1. Вопрос: Какие документы вправе требовать работодатель для заключения трудового договора? 
Ответ: Согласно статье 65 ТК РФ при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет
работодателю: 
1. паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
2. трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник 
поступает на работу на условиях совместительства; 
3. страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования; 
4. документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; 
5. документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на 
работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки; 
6. справку о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении 
уголовного преследования по реабилитирующим основаниям-при поступлении на работу, связанную с 
деятельностью, к осуществлению которой в соответствии с Трудовым Кодексом, иным федеральным законом не
допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному 
преследованию; 
7. справку о том, является или не является лицо подвергнутым административному наказанию за потребление 
наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных 
психоактивных веществ-при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой в 
соответствии с федеральными законами не допускаются лица, подвергнутые административному наказанию за 
потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально 
опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым 
административному наказанию. 
В отдельных случаях с учетом специфики работы Трудовым Кодексом, иными федеральными законами, 
указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации может 
предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных 
документов. 
Запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных Трудовым 
Кодексом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями 
Правительства Российской Федерации. 
2. Вопрос: Какова продолжительность рабочего дня несовершеннолетних? 
Ответ: В статье 94 ТК РФ установлено, что продолжительность ежедневной работы (смены) не может 
превышать: 
1. 4 часов – для работников в возрасте от 14 до 15 лет; 
2. 5 часов – для работников в возрасте от 15 до 16 лет; 
3. 7 часов – для работников в возрасте от 16 до 18 лет. 
Для лиц, получающих общее образование или среднее профессиональное образование и совмещающих в 
течение учебного года получение образования с работой, в возрасте от 14 до 16 лет - 2,5 часа, в возрасте от 16 до 
18 лет - 4 часа 
Статьей 92 ТК РФ устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени: 
1. Не более 24 часов в неделю – для работников в возрасте до 16 лет; 
2. Не более 35 часов в неделю – для работников в возрасте от 16 до 18 лет. 
3. Вопрос: Какой порядок предоставления очередного ежегодного оплачиваемого отпуска? Надо ли писать 
заявление? 
Ответ: Согласно статье 123 ТК РФ: 
• Очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии 
с графиком отпусков 
• График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника 
• О времени начала отпуска работник должен быть извещен под роспись не позднее чем за две недели до его 
начала 
• Никакого заявления писать не надо 
• Оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала (статья 136 ТК РФ) 
4. Вопрос: Возможно ли привлечение инвалида к работе в ночное время? 
Ответ: По правилам статьи 96 ТК РФ инвалиды могут привлекаться к работе в ночное время только с их 
письменного согласия и при условии, если такая работа не запрещена им по состоянию здоровья в соответствии 
с медицинским заключением. При этом указанные работники должны быть в письменной форме ознакомлены 
со своим правом отказаться от работы в ночное время.




Вопрос: В течение какого времени работодатель должен предоставить причину отказа (в письменном виде) при приеме на работу?

Ответ: - В соответствии со ст. 64 Трудового кодекса РФ запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора. По требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме. Трудовым законодательством не установлен срок в течение, которого работодатель сообщает причину отказа в приеме на работу в письменной форме.
Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд в течение трех месяцев со дня, когда работник узнал о нарушении своего права.

Вопрос: На основании каких законодательных актов работодатель обязан предоставить работнику отгулы на работе? Можно ли получить отгулы для личных нужд (например, свадьбы)?

Ответ: Действующее трудовое законодательство не содержит понятия «отгул». Согласно ст. 153 Трудового кодекса РФ по желанию работника, работавшего в выходной или нерабочий праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. Сверхурочная работа также может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно (ст. 152 Трудового кодекса РФ).
В соответствии со ст. 128 Трудового кодекса РФ по семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику по его письменному заявлению может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и работодателем. Работодатель обязан на основании письменного заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы в случае регистрации брака - до пяти календарных дней.

Вопрос: Куда обращаться за защитой своих прав при задержке заработной платы на предприятии?

Ответ: Статья 353 ТК РФ определяет перечень органов и должностных лиц, осуществляющих государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.
Так, в соответствии с ч. 1 ст. 353 ТК РФ государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, во всех организациях на территории Российской Федерации осуществляют органы федеральной инспекции труда.
Федеральная инспекция труда - единая централизованная система, состоящая из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его территориальных органов (государственных инспекций труда) (ст. 354 ТК РФ).
Согласно ч. 2 ст. 353 ТК РФ государственный надзор за соблюдением правил по безопасному ведению работ в отдельных отраслях и на некоторых объектах промышленности наряду с федеральной инспекцией труда осуществляют соответствующие федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по контролю и надзору в установленной сфере деятельности.
Внутриведомственный государственный контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в подведомственных организациях осуществляют федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов РФ, а также органы местного самоуправления в порядке и на условиях, определяемых федеральными законами и законами субъектов РФ.
Государственный надзор за точным и единообразным исполнением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, осуществляют Генеральный прокурор РФ и подчиненные ему прокуроры в соответствии с федеральным законом (ст. 353 ТК РФ).
Прием и консультация граждан по вопросам соблюдения трудового законодательства осуществляется по адресу Государственной инспекции труда в Ростовской области: г. Ростов-на-Дону, ул. Нижнебульварная,29. Время работы ежедневно (кроме воскресенья): понедельник - четверг с 09.00. до 18.00., пятница с 09.00. до 16.45., суббота с 10.00. до 15.00. При обращении при себе необходимо иметь паспорт (документ, удостоверяющий личность), а также документы, подтверждающие наличие трудовых отношений с работодателем.
Получить консультацию по вопросам трудового законодательства и порядку обращения в Государственную инспекцию труда можно по телефону горячей линии 263-66-25.
Бланк заявления для обращения и образец его заполнения находится на официальном сайте Государственной инспекции труда www.rostov.rostrud.info.
Особое внимание при заполнении письменного обращения нужно обратить на то, что в обязательном порядке помимо контактных данных заявителя должны быть указаны: полное наименование организации (предприятия), ИНН, фактическое месторасположение и контактные телефоны работодателя.
Заявление можно отправить на электронный адрес: gistro2006@yandex.ru  или на почтовый адрес инспекции: 344022, г. Ростов-на-Дону, ул. Нижнебульварная, 29. К письменному обращению необходимо приложить документы, подтверждающие факт трудовых отношений с работодателем.

Вопрос: Моему ребенку 1 год. По семейным обстоятельствам я вынуждена выйти на работу. Может ли вместо меня-мамы, уйти в декрет родная тетя ребенка, согласно ст. 256 Трудового Кодекса?

Ответ: В соответствии с частью 2 статьи 256 Трудового кодекса Российской Федерации, отпуск по уходу за ребенком в возрасте до трех лет может быть предоставлен отцу ребенка, бабушке, деду, другому родственнику или опекуну, фактически осуществляющему уход за ребенком. При предоставлении отпуска этим лицам они предъявляют документы, подтверждающие родство.

Вопрос: Имеют ли право сократить моего мужа (гос. учреждение), если я на данный момент нахожусь в декрете?

Ответ: В соответствии со ст. 179 Трудового кодекса РФ при сокращении численности или штата работников преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией.
При равной производительности труда и квалификации предпочтение в оставлении на работе отдается: семейным - при наличии двух или более иждивенцев (нетрудоспособных членов семьи, находящихся на полном содержании работника или получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию); лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным заработком; работникам, получившим в период работы у данного работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание; инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества; работникам, повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы.
Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников, пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной производительности труда и квалификации.


Вопрос 1: Скажите пожалуйста за чей счет при приеме на работу работник должен проходить предварительный медицинский осмотр: за счет работодателя или за свой счет ?

Ответ: В соответствии со  ст. 31 ТК РК (далее Кодекс) для заключения трудового договора для лиц, обязанных проходить медицинское  освидетельствование в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан,  необходимо представить   в том числе документ о прохождении предварительного медицинского освидетельствования. Исходя их этого, работник перед поступлением на работу  должен за свой счет пройти медицинское освидетельствование и представить его работодателю. 

Вопрос 2: Если  Работодатель устанавливает "работу в режиме гибкого рабочего времени"  в  соответствии с "Графиком работы",  работник работает три дня по 11 часов и следующие три дня отдыхает, при этом  недельная норма работы составляет 36 часов (шестидневная рабочая неделя), а  ежемесячная норма при этом не вырабатывается, что соответственно влияет на уменьшение суммы оплаты труда ,  является ли предлагаемый режим работы "Работой в режиме гибкого рабочего времени" законным.

Ответ: Режим гибкого рабочего времени в соответствии со статьей 85 ТК РК - это основанный на суммированном учете рабочего времени режим работы, при котором в целях сочетания социально-бытовых и личных потребностей работников с интересами производства для работников может устанавливаться режим гибкого рабочего времени.

При этом при  режиме гибкого рабочего времени устанавливаются:

1) фиксированное рабочее время;

2) гибкое (переменное) рабочее время, в течение которого работник вправе по своему усмотрению выполнять трудовые обязанности;

3) учетный период.

Учетным периодом при гибком рабочем времени признается период, в пределах которого должна быть соблюдена в среднем установленная для данной категории работников норма продолжительности рабочего времени.

Учетный период при гибком рабочем времени не может быть более одного месяца.

Продолжительность ежедневной работы (рабочей смены) и (или) еженедельной работы в режиме гибкого рабочего времени может быть больше или меньше нормы ежедневной и (или) еженедельной продолжительности рабочего времени.

В основном продолжительность фиксированного рабочего времени, гибкого (переменного) рабочего времени, учетный период в режиме гибкого рабочего времени устанавливаются трудовым договором, поскольку данный режим работы устанавливается с учетом индивидуальных потребностей. Вместе с тем, коллективными договорами также может быть предусмотрена возможность применения такого режима работы для отдельных категорий работников, к примеру, женщины (мужчины), имеющие детей в возрасте до двух лет, лица, работающие по совместительству и др.

В случае несоблюдения вышеуказанных норм ТК РК, это будет являться нарушением трудового законодательства.

Вопрос 3: Работник прошел обучение за счет средств Работодателя. Входит ли декретный отпуск в срок, учитываемый для  отработки за обучение работника.

Ответ: Согласно п. 4 статьи 143 ТК РК по завершении профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации обучаемый обязан отработать у работодателя срок, согласованный сторонами в договоре обучения. Декретный отпуск не входит в срок, который обязан работник  отработать за обучение, так как  понятие "отработать" означает,  что работник должен работать, а в период декретного отпуска работник  не работает

При этом  в соответствии с нормой данной статьи в случае расторжения трудового договора до срока, установленного договором обучения, по инициативе работника или по инициативе работодателя вследствие вины работника,  работник возмещает работодателю затраты, связанные с его обучением, пропорционально недоработанному сроку отработки.

Вопрос 4: При сокращении численности работников, уведомления о сокращении численности  необходимо  выдавать   всем работникам ТОО, или  непосредственно, тем работникам, чьи должности подлежат сокращению?    

Ответ: В соответствии с пп.2) п.1. ст. 54 ТК РК, трудовой договор с работником по инициативе работодателя может быть расторгнут в случае сокращения численности или штата работников. 

Согласно статье 56 ТК РК установлен порядок расторжения трудового договора по инициативе работодателя, в частности:

1. Работодатель по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса, обязан письменно предупредить работника о расторжении трудового договора за один месяц, если в трудовом, коллективном договорах не предусмотрен более длительный срок предупреждения. С письменного согласия работника расторжение трудового договора может быть произведено до истечения срока предупреждения.

2. Расторжение трудового договора с работниками, являющимися членами профессионального союза, по основаниям, предусмотренным подпунктами 2), 3) пункта 1 статьи 54, а также прекращение трудового договора в соответствии с подпунктом 2) пункта 1 статьи 59 настоящего Кодекса производятся с учетом мотивированного мнения органа профессионального союза данной организации в порядке, предусмотренном коллективным договором.

3. Работодатель при расторжении трудового договора по основаниям, предусмотренным подпунктами 2) - 4) пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса, должен принять меры к переводу работника на другую работу в случае его согласия.

На данном основании, полагаю, что уведомление о сокращении численности  должно выдаваться всем работникам ТОО, так как, каждый имеет равные возможности в реализации своих прав и свобод в сфере труда.

Вопрос 5: С  работником  был заключен срочный  Трудовой договор на 1 год.  По истечении данного периода времени с ним был заключен  снова трудовой договор  также на 1 год. Правомерны ли действия работодателя.

Ответ: Согласно статье 29 ТК РК Трудовой договор может быть заключен:

1) на неопределенный срок;

 2) на определенный срок не менее одного года, кроме случаев, установленных подпунктами 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи.

При продлении срока трудового договора он считается заключенным на неопределенный срок. В случае повторного заключения трудового договора с работником, заключенного на определенный срок не менее одного года, по выполняемой им трудовой функции, он также считается заключенным на неопределенный срок.

Запрещается заключение трудовых договоров на определенный срок в целях уклонения от предоставления гарантий и компенсации, предусмотренных для работников, с которыми трудовой договор заключен на неопределенный срок.

На  данном основании действия Работодателя - незаконны.

Вопрос 6: Работник не выполняет работу согласно должностным инструкциям и недостаточной квалификацией, как с ним расторгнуть трудовой договор?

Ответ: Расторжение трудового договора по инициативе работодателя из-за несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации должно основываться на решении аттестационной комиссии, в составе которой должен участвовать представитель работников, если иное не установлено законами Республики Казахстан. Порядок, условия и периодичность проведения аттестации работников определяются коллективным договором, а в случае его отсутствия актом работодателя, изданным по согласованию с представителями работников. 

Вопрос 7: Имеет ли право работодатель потребовать от сотрудника свидетельство о расторжении брака? 

Ответ: В соответствии с пунктом 1 статьи 31 ТК РК для заключения трудового договора работодатель вправе потребовать от работника следующие документы:

1) удостоверение личности или паспорт (свидетельство о рождении для лиц, не достигших шестнадцатилетнего возраста).

Оралманы представляют удостоверение оралмана, выданное территориальными органами уполномоченного органа по вопросам миграции населения;

2) вид на жительство или удостоверение лица без гражданства (для иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан);

3) документ об образовании, квалификации, наличии специальных знаний или профессиональной подготовки при заключении трудового договора на работу, требующую соответствующих знаний, умений и навыков;

4) документ, подтверждающий трудовую деятельность (для лиц, имеющих трудовой стаж);

5) документ воинского учета (для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на воинскую службу);

6) документ о прохождении предварительного медицинского освидетельствования (для лиц, обязанных проходить такое освидетельствование в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан);

7) копии свидетельств о присвоении регистрационного номера налогоплательщика и социального индивидуального кода;

8) копия документа, подтверждающего регистрацию по месту жительства;

9) справка о наличии либо отсутствии судимости при заключении трудового договора в сфере образования, воспитания, организации отдыха и оздоровления, физической культуры и спорта, медицинского обеспечения, оказания социальных услуг, культуры и искусства с участием несовершеннолетних.

  В силу пункта2 настоящей статьи работодатель не вправе требовать документы, не предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных иными законами Республики Казахстан.

Вопрос 8: Имеет ли право работодатель требовать от сотрудника объяснительные за несвоевременное и не качественное выполнение порученных заданий?;

Ответ: Согласно подпункту 75) пункта 1  статьи 1 установлено понятие  дисциплинарного  проступка, под которым понимается нарушение работником трудовой дисциплины, а также противоправное виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей.

Согласно статье 72 ТК РК, за совершение работником дисциплинарного проступка работодатель вправе применять следующие виды дисциплинарных взысканий:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя в случаях, установленных настоящим Кодексом.

 В силу пункта 1 статьи 73 ТК РК дисциплинарное взыскание налагается работодателем путем издания акта работодателя. Согласно пункту 2 настоящей статьи  Работодатель обязан затребовать письменное объяснение от работника до применения дисциплинарного взыскания.

Кроме того, пунктом 3 настоящей статьи установлено также, что при определении вида дисциплинарного взыскания работодатель должен учитывать содержание, характер и тяжесть совершенного дисциплинарного проступка, обстоятельства его совершения, предшествующее и последующее поведение работника, отношение его к труду. На данном основании работодатель вправе потребовать от работника письменное объяснение   о неисполнении и\или ненадлежащем исполнении трудовых обязанностей, в том числе о  несвоевременном и не качественном выполнение порученных заданий, если трудовым договором установлено, что помимо трудовых обязанностей, работник  обязан выполнять порученные задания, связанные с его трудовой функцией (должностью). 

Вопрос 9: В случае отказа сотрудника дать указанное объяснение о  несвоевременном и не качественном выполнении порученных заданий, какие дальнейшие действии может предпринять работодатель?;

Ответ: В случае нарушения трудовой дисциплины работником, т.е. не исполнение или ненадлежащее исполнение работником трудовых обязанностей, отказа работником дать письменное объяснение работодателю, составляется соответствующий акт.

Отказ работника от письменного объяснения не может служить препятствием для применения дисциплинарного взыскания.  (п.2.статьи 73 ТК РК)

Согласно статье 72 ТК РК, за совершение работником дисциплинарного проступка работодатель вправе применять следующие виды дисциплинарных взысканий:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя в случаях, установленных настоящим Кодексом.

Вопрос 10: Имеет ли право работодатель сократить штатную единицу сотрудника (например: в связи с уменьшением объема работы и т.д.)?; Какие процедуры должны выполняться в обязательном порядке при сокращении штатной единицы со стороны работодателя?;

Ответ: Трудовой договор с работником по инициативе работодателя согласно подпункту 2) пункта 1 статьи 54 ТК РК  может быть расторгнут в случаях, в том числе,  сокращения численности или штата работников.

 Работодатель по основаниям, предусмотренным подпунктом  2) пункта 1 статьи 54Трудового Кодекса РК, обязан письменно предупредить работника о расторжении трудового договора за один месяц, если в трудовом, коллективном договорах не предусмотрен более длительный срок предупреждения. С письменного согласия работника расторжение трудового договора может быть произведено до истечения срока предупреждения.

Расторжение трудового договора с работниками, являющимися членами профессионального союза, по основаниям, предусмотренным подпунктом 2 пункта 1 статьи 54 также    производятся с учетом мотивированного мнения органа профессионального союза данной организации в порядке, предусмотренном коллективным договором.

Согласно пункту 5 настоящей статьи  Работодатель при расторжении трудового договора по основаниям, предусмотренным, в том числе,   подпунктом  2) пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса, должен принять меры к переводу работника на другую работу в случае его согласия.

      Кроме того,  в соответствии с пунктом 2 статьи 9 Закона Республики Казахстан от 23 января 2001 года № 149-II «О занятости населения», Работодатель обязан:  предоставлять уполномоченному органу в полном объеме информацию о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией работодателя - юридического лица либо прекращением деятельности работодателя - физического лица, сокращением численности или штата, количестве и категориях работников, которых оно может коснуться, с указанием должностей и профессий, специальностей, квалификации и размера оплаты труда,  высвобождаемых работников и сроках, в течение которых они будут высвобождаться, не менее чем за два месяца до начала высвобождения.

    В случае, если в штате работодателя имеются несколько должностей, подлежащих сокращению (например, должность бухгалтер 3 ед.) работодатель обязан известить о предстоящем сокращении численности или штата всех работников, занимающих должность бухгалтера. 

Вопрос 11:   Можем ли перевести на другую должность специалиста, ненадлежащим образом исполняющего обязанности бухгалтера,  чтобы не допускать к работе бухгалтерии?  Имеет ли право работодатель расторгнуть трудовой договор на испытательном сроке с беременной сотрудницей?;

Ответ: Обращаю внимание на ряд норм трудового законодательства касательно данной темы.  

Согласно статье  59 ТК РК   Трудовой договор с работником подлежит прекращению при отказе работника от продолжения трудовых отношений в случаях:

 2) отказа работника от продолжения работы в связи с изменением условий труда;

 Пунктом 2 настоящей статьи установлено, что прекращение трудового договора допускается только при письменном отказе работника от продолжения трудовых отношений.

В силу пункта 3 статьи 59 не допускается прекращение трудового договора по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в период временной нетрудоспособности работника (в том числе по беременности и родам) и отпуска.

Согласно статье 185 ТК РК расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет, одинокими матерями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида до восемнадцати лет), иными лицами, воспитывающими указанную категорию детей без матери, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1), 3) - 18) пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса. Как видим из указанной нормы исключен подпункт 2). Следовательно,  при сокращении штата или численности работников государство гарантирует  трудоустройство работодателем  такого работника.

 Кроме того, согласно пункту 2 данной статьи,  в случае если на день истечения срока трудового договора женщина представит медицинское заключение о беременности сроком двенадцать и более недель, кроме случаев замещения отсутствующего работника, работодатель обязан по ее письменному заявлению продлить срок трудового договора по день окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.

На данном основании, учитывая, что в соответствии с пп.3) пункта 1  статьи  54, а также согласно номе  ст. 185 ТК РК возможно расторжение трудового договора по инициативе работодателя в связи с  несоответствием  работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации, прошу рассмотреть документы по аттестации и работе аттестационной комиссии. Если в ТОО имеется коллективный договор,  советую внести соответствующий раздел в коллективный договор об аттестации работников. 

Также Вы вправе сократить штат работников с проведением мероприятий вышеуказанных и трудоустройством данного специалиста в другой должности. В случае предложения другой должности  при сокращении штата или численности работников, и отказу работника от работы в данной должности, принять письменный отказ работника,  прекратить трудовой договор   при отказе работника от продолжения трудовых отношений согласно пп.2) п.1 статьи 59 ТК РК, по основанию:  отказа работника от продолжения работы в связи с изменением условий труда;

 Относительно увольнения беременной женщины при отрицательном результате работы работника в период испытательного срока.

Согласно пункту 1 ст. 36 ТК РК в трудовом договоре может быть установлено условие об испытательном сроке в целях проверки соответствия квалификации работника поручаемой работе. При отсутствии в трудовом договоре этого условия считается, что работник принят на работу без испытательного срока.

Пунктом 3 настоящей статьи установлено, что в период испытательного срока на работников распространяются нормы настоящего Кодекса, условия трудового, коллективного договоров.

Согласно пункту  1 статьи 37 ТК РК  при отрицательном  результате  работы работника в период испытательного срока работодатель вправе расторгнуть с ним трудовой договор, предупредив его в письменной форме не ранее чем за семь календарных дней до истечения испытательного срока с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не прошедшим испытательного срока.

Данная норма трудового кодекса является дополнительным основанием для расторжения трудового договора по инициативе работодателя,  в соответствии с подпунктом  5) пункта 1 статьи 54, а именно -  отрицательного результата работы в период испытательного срока. Указанный подпункт входит число исключений, указанных в статье 185 ТК РК,  на основании которого,  возможно увольнение беременной женщины, при  соблюдении условий  предупреждения ее  в письменной форме не ранее чем за семь календарных дней до истечения испытательного срока с указанием причин, послуживших основанием для признания  работника не прошедшим испытательного срока.


Вопрос 12. Если работник работает в нескольких организациях,как ему выплачивается ежемесячные экологические выплаты в одной организации или в каждой, где он работает?

Ответ: В соответствии со статьей  196 Трудового кодекса Республики Казахстан (далее – Кодекс) работник вправе заключить трудовой договор о работе по совместительству как с одним работодателем, с которым он уже состоит в трудовых отношениях (по месту основной работы), так и с несколькими работодателями.

 

Совместительство - выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.

 

При этом суммарная продолжительность рабочего времени по месту основной работы и работы по совместительству не должна превышать нормальную продолжительность рабочего времени более чем на 4 часа.

 

Согласно статье 22 Трудового кодекса РК (далее – Кодекс) работодатель обязан своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату и иные выплаты, предусмотренные нормативными правовыми актами Республики Казахстан, трудовым, коллективным договорами, актами работодателя.

 

Учитывая, что при работе по совместительству заключается трудовой договор на общих основаниях, дополнительная оплата труда, дополнительный оплачиваемый отпуск, материальная помощь к отпуску, предусмотренные Законами РК «О социальной защите гpаждан, постpадавших вследствие ядеpных испытаний на Семипалатинском испытательном ядеpном полигоне» и «О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье», предоставляются работникам как по месту основной работы, так и по месту работы по совместительству. 

 

В соответствии со статьей 199 Кодекса работникам, работающим по трудовому договору о работе по совместительству, оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска предоставляются одновременно с отпуском по основной работе.

 

     Если продолжительность оплачиваемого ежегодного трудового отпуска по трудовому договору о работе по совместительству меньше продолжительности отпуска по другой работе, работодатель по просьбе работника - совместителя предоставляет ему отпуск без сохранения заработной платы на дни, составляющие разницу в продолжительности отпусков.

 

Для сведения сообщаем, что при исчислении общей продолжительности ежегодного трудового отпуска дополнительные ежегодные трудовые отпуска суммируются с основным ежегодным трудовым отпуском.


1.  Вопрос: С работником было заключено дополнительное соглашение о расторжении трудового договора по соглашению сторон  07.08.2017. Однако 04.08.2017 работник ушел на больничный. Вправе ли работодатель расторгнуть с данным работником трудовой договор 07.08.2017?

Ответ: В указанном случае работодатель вправе расторгнуть трудовой договор с работником с даты, указанной в дополнительном соглашении к трудовому договору. Установленный ч. 6 ст. 81 ТК РФ запрет на увольнение работника в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске распространяется лишь на случаи увольнения его по инициативе работодателя, то есть по основаниям, перечисленным в ч. 1 ст. 81 ТК РФ.

2.   Вопрос: Вправе ли руководитель предприятия отказать работнику в расторжении   трудового договора по соглашению сторон?

 Ответ: ТК РФ ответа на этот вопрос не дает. В ст. 78 ТК РФ говорится, что трудовой договор может  в       любое время расторгнут по соглашению сторон. Считаем, если работодатель не согласен не только с датой, но и с самим фактом расторжения трудового договора, сотрудник не вправе настаивать. Остается вариант расторжения трудового договора по инициативе работника (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ). В таком случае работодатель не вправе отказать, а расторжение производится по правилам ст. 80 ТК РФ.

3.  Вопрос: Работник является материально ответственным лицом. В дополнительном соглашении о расторжении трудового договора была указана дата с учетом времени, необходимого для передачи товарно-материальных ценностей, однако работник в этот период болел и не успел осуществить передачу ценностей до названной даты. Вправе ли работодатель перенести дату расторжения договора, указанную в соглашении?

Ответ: Любое изменение условий дополнительного соглашения о расторжении трудового договора возможно лишь по взаимной договоренности и оформляется отдельным соглашением. Болезнь сотрудника не является основанием для одностороннего изменения условий дополнительного соглашения. Если в день, указанный в соглашении, работник потребует трудовую книжку и расчет, работодатель обязан это сделать. Однако материально ответственное лицо следует предупредить, что если в результате инвентаризации в его отсутствие будет выявлена недостача, работодатель вправе в течение одного года со дня обнаружения причиненного ущерба обратиться в суд с иском о его возмещении (ст. 392 ТК РФ). Поэтому в представленной ситуации изменение даты увольнения в интересах работника. Изменение необходимо оформить новым дополнительным соглашением.

4.  Вопрос: Значительное уменьшение объемов производства в организации, вызванное экономическим кризисом, повлекло за собой необходимость сокращения численности работников. В одном из структурных подразделений организации работают двое мужчин (каждый содержит двух несовершеннолетних детей и неработающих жен), а также дочь полковника, уволенного с военной службы, поступившая на работу впервые после окончания института. Указанные лица имеют равную производительность труда. Кого из перечисленных лиц следует сократить?

Ответ: Согласно п. 2 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае сокращения численности или штата работников организации.

При этом в силу ст. 179 ТК РФ при сокращении численности или штата работников преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией..При равной производительности труда и квалификации предпочтение в оставлении на работе отдается: семейным - при наличии двух или более иждивенцев (нетрудоспособных членов семьи, находящихся на полном содержании работника или получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию); лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным заработком; работникам, получившим в период работы у данного работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание; инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества; работникам, повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы.

Таким образом, мужчины, содержащие несовершеннолетних детей и неработающих жен, имеют преимущество на оставление на работе при сокращении.

Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников, пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной производительности труда и квалификации.

Перечень, содержащийся в ч. 2 ст. 179 ТК РФ, является исчерпывающим и не содержит отсылки к другим нормативным правовым актам.

Одновременно с этим п. 5 ст. 23 Федерального закона от 27.05.1998 г. № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" 4 предусматривает для граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей преимущественное право на оставление на работе, на которую они поступили впервые, при сокращении штата работников.

Однако согласно ч. 3 и 4 ст. 5 ТК РФ нормы трудового права, содержащиеся в иных федеральных законах, должны соответствовать ТК РФ. В случае противоречий между ТК РФ и иным федеральным законом, содержащим нормы трудового права, применяется ТК РФ.

Учитывая изложенное, в рассматриваемой ситуации следует сократить дочь полковника, уволенного с военной службы.

5. Вопрос: Работаю фельдшером в поликлинике. Нас объединяют с другой поликлиникой. По семейным обстоятельствам работать дальше не могу.

По какой статье меня должны уволить?

Ответ: Реорганизация юридического лица (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) сама по себе не может являться основанием для расторжения трудовых договоров с работниками.

Однако реорганизация может сопровождаться фактическим сокращением численности или штата работников организации. При этом, как правило, изменяется штатное расписание, в него могут вводиться новые структурные подразделения, должности, отдельные должности могут из него исключаться. В этом случае можно говорить не о приоритетном праве приема на работу сотрудников, а о преимущественном праве на оставление на работе при сокращении численности или штата работников. Преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией.

Если в новом штатном расписании должность работника сохранена, оснований для увольнения по сокращению штата не имеется.

При отказе работника от продолжения работы в случаях реорганизации поликлиники трудовой договор прекращается в соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 77 ТК РФ.

Кроме того, Вы вправе расторгнуть трудовой договор по собственному желанию (ст. 80 ТК РФ), предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели.

6. Вопрос: Организация проводит процедуру сокращения штата. Работники были предупреждены о предстоящем увольнении за два месяца до увольнения. Два месяца истекают в субботу. Можно ли в данной ситуации уволить работников и сделать запись в трудовой книжке в выходной день?

Ответ: В соответствии со ст. 84.1 Трудового кодекса РФ днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с ТК РФ или иным федеральным законом сохранялось место работы (должность).

В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со ст. 140 ТК РФ.

В данном случае работодатель предупредил работников за два месяца о дате прекращения трудового договора.

Следует отметить, что в соответствии со ст. 14 ТК РФ течение сроков, с которыми ТК РФ связывает прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений.

При этом если последний день срока приходится на нерабочий день, то днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

Таким образом, если двухмесячный срок истекает в выходной день (в субботу или воскресенье), днем прекращения трудового договора будет являться ближайший рабочий день, то есть понедельник.

Соответственно, именно этот день (понедельник) указывается в приказе об увольнении работников и в этот день (понедельник) производится запись в трудовую книжку.

7. Вопрос. Может ли работодатель уволить по своей инициативе женщину, имеющую ребенка в возрасте до трех лет?

Ответ: Расторжение трудового договора с женщиной, имеющей ребенка в возрасте до трех лет, по инициативе работодателя не допускается, за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным ч. 4 ст. 261 Трудового кодекса. К таким основаниям, в частности, относятся: ликвидация организации; неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание; однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей; совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;-       совершение работником аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы;- представление работником подложных документов при заключении трудового договора.

8. Вопрос: Сотрудник увольняется в порядке перевода в другую организацию. При этом он не хочет получать компенсацию. Сохраняется ли за ним право на отпуск?

Ответ: При прекращении трудового договора в связи с переводом работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю работник подлежит увольнению с работы (п. 5 ст. 77 ТК РФ). Несмотря на увольнение в порядке перевода, ему выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (ст. 127 ТК РФ). Право на использование ежегодного оплачиваемого отпуска возникнет у работника по истечении 6 месяцев его непрерывной работы у нового работодателя независимо от выплаты компенсации по предыдущему месту работы (ст. 122 ТК РФ). По соглашению сторон трудового договора оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения 6 месяцев.

9. Вопрос: Есть ли какие-то особенности в заключение трудового договора сезонных работников?

Ответ: Да, такие особенности имеются. Поэтому при заключении трудового договора для выполнения сезонных работ надо иметь в виду следующее.

Во-первых, трудовой договор должен содержать несколько оговорок. В трудовом договоре обязательно должно быть указано, что работник занят на сезонных работах. Причем, если при этом он работает вахтовым методом, в полевых условиях либо его работа носит разъездной характер, то эти нюансы тоже должны быть зафиксированы в числе обязательных условий. Во-вторых, поскольку сезонная работа всегда предполагает изначально определенный период ее выполнения, то с такими работниками должен быть заключен трудовой договор срочного характера. Часть 1 ст. 59 Трудового кодекса РФ называет сезонный характер работы в числе оснований для заключения трудового договора на заранее установленный срок.

Если работник заключает трудовой договор о выполнении сезонной работы сроком до двух месяцев, то на этого работника также распространяются нормы гл. 45 Трудового кодекса РФ, регламентирующие труд временных работников.

10. Вопрос: Насколько законны требования работодателя по вызову на работу женщин, находящихся в отпуске по уходу за детьми (до достижения ими трехлетнего возраста), для ознакомления с уведомлением о сокращении занимаемых ими должностей?

Ответ: При ответе на указанный вопрос следует учитывать следующее.

Согласно норме ст. 261 ТК РФ расторжение трудового договора с женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет, одинокими матерями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида до восемнадцати лет), другими лицами, воспитывающими указанных детей без матери, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным п. п. 1, 5 - 8, 10 или 11 ч. 1 ст. 81 или п. 2 ст. 336 ТК РФ). Под указанными нормами "скрываются" следующие основания - исключения для увольнения:

-    ликвидация организации либо прекращение деятельности индивидуальным предпринимателем;

-    неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет 12 дисциплинарное взыскание;

-   неоднократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей;

-   совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;

-   совершение работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, не совместимого с продолжением данной работы;

-   неоднократное грубое нарушение руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей;

-   представление работником работодателю подложных документов при заключении трудового договора.

Таким образом, работодатель при проведении мероприятий по сокращению численности или штата вообще не вправе рассматривать в качестве кандидатов на высвобождение категории работников, указанных в ст. 261 ТК РФ.

Но если работодатель принял решение сократить должности, занимаемые вышеуказанными работниками, то при создании новой штатной структуры он должен предусмотреть штатную единицу для указанной категории работников с учетом их специальностей и квалификации. Перевод таких сотрудников на другую работу (в том числе на нижестоящую должность) в этой организации возможен только с их согласия.



Вопрос №1
Организация планирует привлекать работников для работы вахтовым методом на различных объектах. Как в трудовых договорах с вахтовыми работниками указывать условие о месте работы? Нужно ли будет при перемещении работника на другой объект в другую местность оформлять перевод и заключать дополнительное соглашение к трудовому договору?

Ответ

В соответствии со ст. 297 Трудового кодекса Российской Федерации (далее – Кодекс) вахтовый метод – особая форма осуществления трудового процесса вне места постоянного проживания работников, когда не может быть обеспечено ежедневное их возвращение к месту постоянного жительства.

Реализация вахтового метода утверждается работодателем с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном ст. 372 Трудового кодекса РФ.

Местом работы при вахтовом методе считаются объекты (участки), на которых непосредственно осуществляется трудовая деятельность. Перемещение работников в связи с изменением места дислокации объектов (участков) не является переводом на другую работу и не требует их согласия. Трудовым кодексом РФ не определены порядок оформления перемещения и срок уведомления о нём работника. Согласно позиции Минтруда России перемещение работодатель оформляет приказом (распоряжением), с которым работника необходимо ознакомить под подпись. При перемещении работника не должны изменяться условия трудового договора (например, условия труда, оплата труда, режим работы, условие о материальной ответственности и др.). Изменение условий трудового договора, за исключением изменения трудовой функции, производится в соответствии со ст. 74 Трудового кодекса РФ.

Вопрос № 2
Работница, получая трудовую книжку при увольнении, указала в книге учёта неверную дату получения – на месяц позже. Ошибка обнаружена не сразу. Как работодателю её исправить и нужно ли составлять акт?

Ответ

Трудовая книжка является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника в соответствии с ч. 1 ст. 66 Трудового кодекса РФ.

В книге учёта движения трудовых книжек и вкладышей в них, которая ведётся кадровой службой или другим подразделением организации, оформляющим приём и увольнение работников, регистрируются все трудовые книжки, принятые от работников при поступлении на работу, а также трудовые книжки и вкладыши в них с указанием серии и номера, выданные работникам вновь.

Нормативно-правовые акты, регламентирующие порядок заполнения книги учёта движения трудовых книжек, не устанавливают процедуру исправления ошибочных записей/подписей. На наш взгляд, для исправления ошибочных записей следует руководствоваться правилами внесения исправлений в первичные учётные документы, а для исправления ошибочных подписей – правилами внесения изменений в трудовые книжки. Минтруд России придерживается схожей позиции в п. 2 Письма от 18.08.2017 № 14-2/В-761.

Вопрос № 3
Трудовым договором работнику установлена неполная рабочая неделя с полным рабочим днем и ненормированный рабочий день с предоставлением трёх дополнительных оплачиваемых дней отпуска. Правомерно ли закрепление в локальном нормативном акте работодателя положения, предусматривающего предоставление дополнительных оплачиваемых дней отпуска пропорционально отработанному времени?

Ответ

Согласно ст. 101 Кодекса ненормированным рабочим днём признаётся особый режим работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени.

В соответствии со ст. 119 Трудового кодекса Российской Федерации работникам с ненормированным рабочим днём предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и который не может быть менее трёх календарных дней.

Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днём устанавливается коллективным договором, соглашениями или локальным нормативным актом, принимаемым с учётом мнения представительного органа работников.

Работодатель вправе привлекать работника к работе за пределами установленной для него продолжительности рабочего времени для сверхурочной работы или если работнику установлен ненормированный рабочий день в соответствии со ст. 97 ТК РФ.

Ст. 99 ТК РФ установлено предельное количество часов сверхурочной работы: не более 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год. То есть, по общему правилу, рабочее время нормируется, а все случаи переработки документально фиксируются и оплачиваются или компенсируются дополнительным временем отдыха.

Привлечь к работе могут как до начала рабочего дня, так и после его окончания.

Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск установленной продолжительности предоставляется работникам независимо от продолжительности работы в условиях ненормированного рабочего дня. Такой вывод следует из Писма Роструда от 24.05.2012 № ПГ/3841-6-1. Условие локального нормативного акта о том, что продолжительность отпуска за ненормированный рабочий день исчисляется пропорционально отработанному времени, не соответствует нормам трудового законодательства.

Право на дополнительный отпуск установленной продолжительности возникает у работника, включённого в перечень должностей работников организации с ненормированным рабочим днём, независимо от продолжительности работы в условиях ненормированного рабочего дня.

Вопрос № 4
Из-за тяжёлого финансового положения в организации на три недели задержана выплата зарплаты. Вправе ли работник в связи с этим отказаться от поездки в командировку для выполнения служебного задания? Если работник согласится поехать, то может ли он во время командировки приостановить работу до выплаты задержанной суммы зарплаты?

Ответ

Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца, при этом определено, что конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.

Буквальное лексическое толкование нормы, содержащейся в действующей редакции ч. 6 ст. 136 ТК РФ, позволяет сделать вывод, что выплата заработной платы должна производиться строго в тот день, который определён коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка либо трудовым договором. Отклонение от указанной даты не допускается.

Абз. 5 ч. 1 ст. 21 Трудового кодекса РФ установлено, что работник имеет право на своевременную и в полном объёме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.

Если выплата заработной платы задержана на срок более 15 дней, то в любой день после этого работник имеет право, письменно известив работодателя, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы. Работник самостоятельно решает, когда воспользоваться этим правом, и может приостановить работу, в том числе во время нахождения в командировке.

Отказ работника от работы по причине невыплаты ему заработной платы является одной из форм самозащиты трудовых прав (ст. 379 ТК РФ). При этом согласно п. 57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 № 2 приостановить работу работник может независимо от наличия вины работодателя в невыплате заработной платы.

Работник вправе на приостановление работы во время нахождения в командировке.

Вопрос № 5
Работодатель сокращает совместителя, занятого на 0,5 ставки. В организации имеется подходящая ему должность (вакантна полная ставка).

Можно ли не предлагать сокращаемому работнику эту должность, ссылаясь на то, что на неё нужен работник на полное рабочее время, а совместитель полное рабочее время работать не может?

Ответ

Одним из оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя является сокращение численности или штата работников в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ.

При сокращении работодатель обязан предложить увольняемому работнику перевод на другую имеющуюся у него работу. Под другой работой понимается как вакантная должность или работа, соответствующая квалификации работника, так и вакантная нижестоящая должность или нижеоплачиваемая работа, которую работник может выполнять с учётом состояния его здоровья. При этом работодатель должен предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Вакансии в других местностях необходимо предлагать только в том случае, если это предусмотрено коллективным или трудовым договором, соглашениями согласно ч. 3 ст. 81, ч. 1 ст. 180 ТК РФ.

Однако тут нужно учитывать, что другую работу совместитель сможет выполнять только в свободное от основной работы время. В связи с эти предлагать совместителю перевод можно только на условиях совместительства. При этом, как показывает судебная практика, если работа по вакантной должности, по мнению работодателя, предполагает полную, а не частичную занятость, то предлагать её совместителю не нужно. Работодатель может искать на эту должность другого работника, который смог бы трудиться по ней без каких-либо ограничений по продолжительности рабочего времени, установленных для совместителей.

Если в штатном расписании имеется вакантная должность на полную ставку, то в силу ст. 94 ТК РФ данная должность предусматривает продолжительность рабочего времени 40 часов в неделю.

Следовательно, совместителю не нужно предлагать должность на полную ставку, поскольку предусматривает продолжительность рабочего времени 8 часов в день, что противоречит ст. 284 ТК РФ, а также ст. 282 ТК РФ, которой предусмотрены общие положения о работе по совместительству.

Работник может выполнять работу по другой должности только с учётом ограничений по продолжительности рабочего времени, установленных для работы по совместительству.

Вопрос № 6
Стороны письменно согласовали между собой перевод работника в другую организацию, определив конкретную дату приёма на работу. После увольнения работник обратился к новому работодателю, однако тот отказал в трудоустройстве, пояснив, что соглашение о переводе с его стороны подписал специалист отдела кадров, не уполномоченный принимать новых работников.

Правомерен ли отказ в трудоустройстве? Обязан ли прежний работодатель принять работника обратно, если тот к нему обратится?

Ответ

По письменной просьбе работника или с его письменного согласия может быть осуществлен перевод работника на постоянную работу к другому работодателю. При этом трудовой договор по прежнему месту работы прекращается (п. 5 ч. 1 ст. 77 ТК РФ).

Запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам, приглашённым на работу в порядке перевода от другого работодателя в письменной форме, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы (ч. 4 ст. 64 ТК РФ).

Прекращение трудовых отношений осуществляется на основании распоряжения об увольнении (ст. 84.1 ТК РФ), в котором указывается основание прекращения трудового договора со ссылкой на соответствующую статью ТК РФ. В рассматриваемом случае новый работодатель отказывается принять работника на работу в связи с тем, что приглашение на новую работу подписано не уполномоченным на это лицом. Таким образом, отсутствует основание прекращения трудового договора, указанное в приказе об увольнении.

В рассматриваемой ситуации есть основания для требования работника восстановлении на работе у прежнего работодателя, основание – отказ нового работодателя в заключении трудового договора в письменной форме (ст. 64 ТК РФ).

Работник имеет право обратиться в орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, или судебные органы за удовлетворением данного требования (ст. ст. 352, 382 ТК РФ)ё в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки (ч. 1 ст. 392 ТК РФ).

Перевод, осуществлённый на основании не полностью оформленных документов (подписание приглашения на работу не уполномоченным на это лицом), можно рассматривать как перевод, осуществлённый без достаточных на то оснований.

Так, согласно ч. 1 ст. 394 ТК РФ в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконным работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор. Новый трудовой договор с восстановленным на работе работником заключать не требуется, так как в случае признания увольнения незаконным факт увольнения считается несостоявшимся, трудовые отношения – непрекращёнными, а все условия заключённого трудового договора – действующими.

Обязанность работодателя предоставить работнику ранее занимаемую им должность при отказе в приёме на работу в порядке перевода новым работодателем в связи с подписанием соглашения о переводе не уполномоченным лицом Кодексом не установлена.

Вопрос № 7
Исключается ли из оплаты сверхурочных работ работы, выполненные работником в выходной день?

Ответ

Трудовой кодекс РФ понимает под сверхурочной работой работу, производимую работником по инициативе работодателя за пределами установленной продолжительности рабочего времени, ежедневной работы (смены), а также работу сверх нормального числа рабочих часов за учётный период согласно со ст. 99 ТК Р

Так, в ст. 153 ТК РФ оплата в повышенном размере производится всем работникам за часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день. Если на выходной или нерабочий праздничный день приходится часть рабочего дня (смены), в повышенном размере оплачиваются часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день (от 0 часов до 24 часов).

Согласно ч. 3 ст. 152 Трудового кодекса РФ (в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 125-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации") работа, произведённая сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная предоставлением другого дня отдыха в соответствии со ст. 153 ТК РФ, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы, подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с ч. 1 ст. 152 ТК РФ.

Правовая природа сверхурочной работы и работы в выходные и нерабочие праздничные дни едина, оплата в повышенном размере одновременно, как на основании ст. 152 ТК РФ, так и ст. 153 ТК РФ, будет являться необоснованной и чрезмерной.

В Решении Верховного Суда РФ от 21.05.2010 № ГКПИ10-182 также указано, что работа в выходные дни в длительность сверхурочной работы не включается. Ст. ст. 152 и 153 ТК РФ предусмотрен различный механизм компенсации за сверхурочную работу и работу в выходные дни, поскольку она уже оплачена не менее чем в двойном размере на основании ст. 153 ТК РФ.

Вопрос № 8
Как исчислять сроки в трудовых отношениях? Когда истекает срок трудового договора, заключённого с работником на один год с 1 января 2017 года?

Ответ

Течение сроков, с которыми ТК РФ связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (ч. 1 ст. 14 ТК РФ).

Исчисление сроков, с которыми ТК РФ связывает прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений (ч. 2 ст. 14 ТК РФ).

Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных неделях или днях, включаются и нерабочие дни (ч. 3 ст. 14 ТК РФ).

Так, если годичный срок начинается 8 июня 2017 года, то истечёт 8 июня 2018 года.

В случае исчисления срока месяцами: с какого числа месяца начинает течь срок, с такого же он и оканчивается. Соответственно, окончание трёхмесячного испытательного срока, если, например, работника приняли на работу 2 сентября 2017 года, будет приходиться на 2 декабря 2017 года.

В случае исчисления срока неделями он истекает в соответствующее число последней недели. Так, если применяется двухнедельный срок и он начинает течь в среду, то истечт этот срок в среду второй недели.

Срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. С учётом вышеуказанной ч. 2 ст. 14 ТК РФ срочный трудовой договор, заключённый на один год с 1 января 2017 года, истекает 1 января 2018 года. С учётом того, что 1 января приходится на нерабочий день, днём окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

Вопрос № 9
В связи с последними изменениями в ст. 101 ТК РФ может ли быть установлен работнику ненормированный рабочий день при неполном рабочем времени?

Ответ

Ст 101 Трудового кодекса РФ в редакции Федерального закона от 18.06.2017 № 125-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" установлено, что работнику, работающему на условиях неполного рабочего времени, ненормированный рабочий день может устанавливаться, только если соглашением сторон трудового договора установлена неполная рабочая неделя, но с полным рабочим днём (сменой).

Например, работодателем определена в правилах внутреннего трудового распорядка 5-дневная рабочая неделя с двумя выходными днями.

К примеру, при неполной рабочей неделе количество дней работы для работника составит 4 дня в неделю по 8 часов вместо 5 дней по 8 часов. В данном случае работодатель имеет право установить работнику ненормированный рабочий день.

Если же будет установлен неполный рабочий день – уменьшено только количество часов работы в день (смену) (например, ежедневно работник будет исполнять трудовые обязанности по 3 часа 5 дней в неделю вместо 8 часов в день (смену)), то устанавливать ненормированный рабочий день работодатель не имеет права.

Также нельзя установить ненормированный рабочий день при установлении неполного рабочего дня (смены) и неполной рабочей недели одновременно (например, при уменьшении количества часов и дней работы, допустим, 4 дня в неделю по 3 часа вместо 5 дней по 8 часов).

Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днем согласно ст. 101 ТК РФ устанавливается коллективным договором, соглашениями или локальным нормативным актом, принимаемым с учётом мнения представительного органа работников.

Вопрос №10
Вправе ли работодатель не устанавливать выходной день для работников в региональные праздничные дни (не перечисленные в ст. 112 ТК РФ) в обособленном подразделении организации, расположенном в данном регионе?

Ответ

Согласно нормам ч. 1 ст. 5 Трудового кодекса РФ регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется в том числе нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

В соответствии с ч. 2 ст. 6 ТК РФ органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, по вопросам, не отнесённым к ведению федеральных органов государственной власти. При этом более высокий уровень трудовых прав и гарантий работникам по сравнению с установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, приводящий к увеличению бюджетных расходов или уменьшению бюджетных доходов, обеспечивается за счёт бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.

Согласно ч. 9 ст. 5 ТК РФ законы субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, не должны противоречить ТК РФ и иным федеральным законам. Нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации не должны противоречить ТК РФ, иным федеральным законам, указам Президента Российской Федерации, постановлениям Правительства Российской Федерации и нормативным правовым актам федеральных органов исполнительной власти.

Установления праздничных дней не отнесены к исключительному ведению федеральных органов государственной власти и могут дополнительно регулироваться субъектами РФ, не ухудшая положения работников по отношению к федеральному законодательству. Таким образом, субъектом РФ не могут быть отменены праздничные дни, установленные ст. 112 ТК РФ, а лишь могут быть введены новые праздничные дни.

В соответствии с ч. 2 ст. 22 ТК РФ работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (в т. ч. и законодательство субъектов РФ).

На основании вышеприведенных норм можно сделать вывод, что работодатель обязан соблюдать законодательство субъекта РФ в сфере труда, в том числе устанавливать выходные дни для работников обособленного подразделения организации в региональные праздничные дни.

Изложенные в обзоре правовые позиции направлены на создание единообразной практики применения норм трудового законодательства, не нарушающие права работника, и выработку единого подхода к некоторым спорным ситуациям.


Вопрос № 1:
Работник, ранее отказавшийся от бумажной трудовой книжки, при трудоустройстве предоставил новому работодателю оригинал справки СТД-ПФР. Оригинал данной справки остается у работодателя или возвращается работнику?
Ответ:
Данный вопрос не урегулирован законодательством, поэтому, по нашему мнению, работодатель вправе выбрать любой вариант действий, в том числе вернуть оригинал справки работнику.
Правовое обоснование:
Статьей 65 ТК РФ определен перечень документов, которые работодатель вправе требовать от работника при приеме на работу. Этой же статьей установлен запрет требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных ТК РФ, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.
Вопрос № 2:
Обязательно ли заверение печатью организации записи в трудовой книжке о переходе на электронную трудовую книжку?
Ответ:
Действующее законодательство не регулирует вопрос о порядке внесения такой записи в трудовую книжку. В связи с этим, полагаем, что при отсутствии печати сделанная запись о переходе на электронную трудовую книжку недействительной признана быть не может.
Правовое обоснование:
В соответствии с ч. 3 ст. 2 Федерального закона от 16.12.2019 № 439-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде» (далее - Закон № 439-ФЗ) работнику, подавшему письменное заявление о представлении ему работодателем сведений о трудовой деятельности на основании ст. 66.1 Трудового кодекса РФ, работодатель выдает трудовую книжку на руки и освобождается от ответственности за ее ведение и хранение. При выдаче трудовой книжки в нее вносится запись о подаче работником заявления о представлении ему работодателем сведений о трудовой деятельности на основании ст. 66.1 ТК РФ.
В трудовой книжке записи возможно сделать в следующем порядке:
1. В графе 1 ставится порядковый номер вносимой записи.
2. В графе 2 указывается дата выдачи трудовой книжки на руки.
3. В графе 3 раздела «Сведения о работе» трудовой книжки делается запись: «Подано письменное заявление (фамилия, имя, отчество) о представлении ему (ей) работодателем сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации (часть 2 статьи 2 Федерального закона от 16 декабря 2019 г. № 439-ФЗ)».
4. В графе 4 проставляется дата подачи заявления с указанием числа, месяца, года.
Кроме того, в графе 13 «Расписка работника в получении трудовой книжки» книги учета движения трудовых книжек и вкладышей в них, форма которой утверждена Постановлением Минтруда России от 10.10.2003 № 69, делается запись: «Выдана на руки на основании письменного заявления (фамилия, имя, отчество) о представлении ему (ей) работодателем сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации (часть 2 статьи 2 Федерального закона № 439-ФЗ)» Работник должен расписаться в получении трудовой книжки. Данную позицию подтверждает и Минтруд России (Письмо Минтруда России от 12.02.2020 № 14-2/В-150).

Увольнение по сокращению численности или штата
Вопрос № 3:
Возможно ли одновременно произвести сокращение штата (сокращение отдельных должностей) и численности (уменьшить количество работников по определенной должности)? Что должно быть указано в приказе о сокращении в таком случае?
Ответ:
В трудовом законодательстве не существует определений понятий «сокращение численности», «сокращение штата». Запрет на одновременное сокращение должностей и количества работников в рамках одной должности также отсутствует. Таким образом, полагаем, что можно произвести сокращение численности и штата. В приказе указываются должности и количество должностей, которые подлежат сокращению.
Правовое обоснование:
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях сокращения численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя.

Увольнение в связи с ликвидацией работодателя, его филиала (представительства, другого обособленного подразделения)
Вопрос № 4:
Вправе ли работодатель по истечении срока для уведомления уволить в связи с ликвидацией находящуюся в отпуске по уходу за ребенком сотрудницу, если работодатель направил уведомление о ликвидации по почте заказным письмом на указанный при заключении трудового договора адрес, но позже узнал, что работница сменила место жительства, не сообщив об этом?
Ответ:
Полагаем, что если работодатель направил работнику уведомление по адресу, указанному в трудовом договоре, и работник не сообщал работодателю информацию об изменении адреса, то работодатель выполнил обязанность по уведомлению работника об увольнении в связи с ликвидацией. При этом рекомендуется принять возможные меры для получения работником уведомления.
Правовое обоснование:
О предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников организации работники предупреждаются работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения (ст. 180 ТК РФ). 

Ежегодные оплачиваемые отпуска
Вопрос № 5:
В организации работодателя был заключен коллективный договор, увеличивающий количество дополнительных дней отпуска за ненормированный рабочий день. Должен ли работодатель предоставлять сотруднику дополнительные дни отпуска в увеличенном размере, если его рабочий период до даты заключения коллективного договора составляет меньше года?
Ответ:
Трудовым законодательством не установлен порядок расчета продолжительности дополнительного отпуска за ненормированный рабочий день в случае, если в течение рабочего года количество дней отпуска за ненормированный рабочий день изменилось, а равно не установлено правило о периодах, входящих в стаж, дающий право на получение такого отпуска.
По нашему мнению, расчетный период для всех видов оплачиваемых отпусков (как основного, так и дополнительного) следует исчислять со дня фактического приема работника на работу, а дополнительный отпуск в рабочем периоде каждого работника должен быть рассчитан пропорционально периоду  до заключения коллективного договора и после его заключения.
Правовое обоснование:
Согласно ч. 1 ст. 122 ТК РФ оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя (ч. 4 ст. 122 ТК РФ).
Согласно части 1 статьи 119 ТК РФ работникам с ненормированным рабочим днем предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и который не может быть менее трех календарных дней.


Прочие вопросы
Вопрос № 6:
Работник, уволенный по сокращению штата, получивший расчёт, включающий компенсацию за неотгуленный отпуск, был восстановлен по решению суда на прежнем месте работы, в прежней должности. Работодатель при уходе этого работника в ежегодный оплачиваемый отпуск уменьшил сумму отпускных на сумму компенсации за неотгуленный отпуск. Правомерны ли действия работодателя?
Ответ:
В данной ситуации, вероятно, речь идет о неоплате ежегодного оплачиваемого отпуска в связи с тем, что средний заработок за отпуск был выплачен ранее (до увольнения, впоследствии признанного незаконным), а отпуск использован не был.
При восстановлении на работе трудовые отношения продолжаются, следовательно, те суммы, которые были получены работником, должны приниматься в расчет.
Правовое обоснование:
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (ст. 114 Трудового кодекса РФ).
Согласно ч. 9 ст. 136 ТК РФ оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала.



Вопрос: должно ли подлежать оплате время обеденного перерыва у сторожа?

Ответ: в соответствии со статьей 108 Трудового кодекса Российской Федерации в течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут, который в рабочее время не включается. Перерыв для отдыха и питания работник имеет полное право использовать так, как считает необходимым. Может покинуть на это время территорию работодателя, с которым он состоит в трудовых отношениях.

На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить работнику возможность отдыха и приема пищи в рабочее время (ст. 108 ТК ТФ). Продолжительность отдыха и питания в подобной ситуации длится не более тридцати минут.

Исходя из вышеизложенного, в случае привлечения работников для выполнения служебных обязанностей во время, отведенное для отдыха и приема пищи, указанное время должно включаться в рабочее время и подлежать оплате.

 

Вопрос: какие выплаты производятся работнику при расторжении трудового договора в связи с сокращением штатов в учреждении?

Ответ: При расторжении трудового договора в связи сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации) увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также за ним сохраняется средний месячный заработок на период трудоустройства, но не свыше двух месяцев со дня увольнения (с зачетом выходного пособия). Это означает, что средний заработок выплачивается за второй месяц нетрудоустройства работника.

В исключительных случаях средний месячный заработок сохраняется за уволенным работником в течение третьего месяца со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, если в двухнедельный срок после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен.

Средний заработок, сохраняемый на период трудоустройства, организация выплачивает по предъявлении паспорта и трудовой книжки, а за третий месяц со дня увольнения – и справки службы занятости.

 

Вопрос: Трудовой кодекс предусматривает возможность увольнения работника ввиду несоответствия его занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации. В каком порядке определяется эта недостаточная квалификация?

Ответ: Несоответствие работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации может быть подтверждено только результатами аттестации (п.3 Ч.1 ст. 81 ТК РФ).

Согласно ст. 81 ТК РФ порядок проведения аттестации устанавливается трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения представительного органа работников. Для некоторых категорий работников порядок проведения аттестации определен законодательно, например, для государственных служащих, для руководителей федеральных государственных унитарных предприятий. А для обычных фирм порядок проведения аттестаций можно определить, например, в специально разработанном и утвержденном Положении об аттестации.

При увольнении по п. 3 ст. 81 ТК РФ важно, чтобы накануне установленный порядок аттестации не был нарушен. Иначе впоследствии суд может признать увольнение незаконным.

Увольнение допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.

 

Вопрос: Может ли работник затребовать копии следующих документов: правил внутреннего трудового распорядка, коллективного договора, штатного расписания, а также табели учета рабочего времени по отделу. Должен ли работодатель их предоставить?

Ответ: Работнику должны быть предоставлены выписки из табеля учета рабочего времени и штатного расписания, а также копии правил внутреннего трудового распорядка и коллективного договор на следующем основании:

Часть первая ст. 62 ТК РФ устанавливает обязанность работодателя выдать работнику по его письменному заявлению копии документов, связанных с работой. Копии должны быть заверены надлежащим образом и предоставлены работнику безвозмездно не позднее трех рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления.

В данной норме приводится примерный перечень таких документов: копии приказа о приеме на работу, приказов о переводах на другую работу, приказа об увольнении с работы; выписки из трудовой книжки; справки о заработной плате, о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование, о периоде работы у данного работодателя и другое. Правила внутреннего трудового распорядка, коллективный договор, штатное расписание и табели учета рабочего времени в этом перечне не указаны, однако перечень является открытым: "...и другое".

При разрешении споров, возникающих по вопросам применения ст. 62 ТК РФ, суды обращают внимание на следующие обстоятельства:

перечень документов, связанных с работой, которые обязан выдать работодатель работнику по письменному заявлению, не ограничен;

требуемые документы связаны с работой данного работника у указанного работодателя;

такие документы имеются у работодателя и он имеет реальную возможность выдать копии этих документов работнику.



 Я не прошел медицинскую комиссию и мне предложили уволиться по соглашению сторон, так как другой должности на предприятии нет. Положена ли мне какая-либо компенсация, ведь у меня остался невыплаченным кредит, да и лечение обходится недешево?

   Согласно требований ст. 73 Трудового кодекса РФ, если в соответствии с медицинским заключением работник нуждается во временном переводе на другую работу на срок более четырех месяцев или в постоянном переводе, то при его отказе от перевода либо отсутствии у работодателя соответствующей работы трудовой договор прекращается в соответствии с п. 8 ч. 1 ст. 77 настоящего Кодекса.

   При увольнении по данному основанию работнику должны выплатить выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка (ст. 178 Трудового кодекса РФ).

   Следует иметь ввиду, что при увольнении по соглашению сторон выплата указанного пособия не предусмотрена.

   Дополнительные выплаты при увольнении по п. 8 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ могут быть также предусмотрены в Коллективном договоре Вашей организации.

   При каких обстоятельствах работодатель вправе отстранить работника от работы?

   В соответствии с требованиями ст. 76 Трудового кодекса РФ работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника в следующих случаях:

   - появления на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;

   - не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда;

   - не прошедшего в установленном порядке обязательный медицинский осмотр, а также обязательное психиатрическое освидетельствование в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ;

   - при выявлении в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором;

   - не применяющего выданные ему в установленном порядке средства индивидуальной защиты, применение которых является обязательным при выполнении работ с вредными и (или)опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях;

   - в случае приостановления действия на срок до двух месяцев специального права работника (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, если это влечет за собой невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору и если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. Одновременно работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. А предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором;

   - по требованию органов или должностных лиц, уполномоченных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ;

   - в других случаях, предусмотренных Трудовым кодексом РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ.

   При этом работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) работника на весь период времени до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения от работы или недопущения к работе, если иное не предусмотрено Трудовым кодексом РФ, другими федеральными законами.

  Следует иметь ввиду, что в период отстранения от работы (недопущения к работе) заработная плата работнику не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом РФ или иными федеральными законами. В случаях отстранения от работы работника, который не прошел обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда либо обязательный медицинский осмотр не по своей вине, ему производится оплата за все время отстранения от работы как за простой.

    Как выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении работникам, не отработавшим полный рабочий год? 

   Согласно ст. 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.

   Рабочий год не приравнивается к календарному и начинается не с 1 января, а со дня трудоустройства. 

   Компенсация рассчитывается пропорционально отработанному времени.

   При этом работнику, проработавшему 11 месяцев, полагается компенсация за полный рабочий год.

   Если работник отработал менее 11 месяцев, дни отпуска, за которые должна быть выплачена компенсация, рассчитываются пропорционально отработанным месяцам по формуле:

количество дней отпуска / 12 месяцев х количество месяцев работы

   Излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие более половины месяца, округляются до полного месяца.

   Округление количества календарных дней отпуска законодательством не предусмотрено. Если в организации принято решение об округлении до целых дней, такое округление нужно производить в пользу работника.

   Может ли оклад в трудовом договоре быть меньше, чем установлено в штатном расписании?

   Нет. В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.

   Системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и включают:

- размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов);

- размеры доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных,

- системы доплат и надбавок стимулирующего характера;

- системы премирования

   Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.

   Работодатель исключил из стажа работы, дающего право на ежегодный оплачиваемый отпуск, период испытательного срока. Прав ли работодатель?

   Нет, действия работодателя неправомерны.

   В соответствии с ч. 1 ст. 70 Трудового кодекса РФ при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.

   В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов (ч. 3 ст. 70 ТК РФ).

   В стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включается время фактической работы (абз. 1 ч. 1 ст. 121 ТК РФ).

   Работаю в компании по предоставлению услуг в области добычи нефти и природного газа. Как и у кого мне узнать, положена ли мне спецодежда или нет?

   Сведения о том, положены ли вам средства индивидуальной защиты (спецодежда, спецобувь и т. д.) вы можете найти в коллективном договоре компании, в трудовом договоре (если вы приняты на работу с вредными и (или) опасными условиями труда), а также у специалиста по охране труда компании.

   При этом, согласно положений ст. 221 Трудового кодекса РФ «Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты», на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и др. средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

   Работодатель имеет право, с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников и своего финансово-экономического положения, устанавливать нормы бесплатной выдачи работникам специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, улучшающие по сравнению с типовыми нормами защиту работников от имеющихся на рабочих местах вредных и (или) опасных факторов, а также особых температурных условий или загрязнения.

   Вышеуказанная статья Трудового кодекса РФ также определяет, что работодатель за счет своих средств обязан в соответствии с установленными нормами обеспечивать своевременную выдачу специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, а также их хранение, стирку, сушку, ремонт и замену.

   У нас на предприятии проводится сокращение штата работников. Является ли наличие средне-специального образования преимуществом при оставлении работника при сокращении должности?

   Наличие у вас средне-специального образования явного преимущества не дает.

   В силу требований ст. 179 Трудового кодекса РФ, при сокращении численности или штата работников преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией, на что и рекомендуем вам обратить внимание.

   При равной производительности труда и квалификации предпочтение в оставлении на работе отдается: семейным – при наличии двух и более иждивенцев (нетрудоспособных членов семьи, находящихся на полном содержании работника или получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию); лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным заработком; работникам, получившим в период работы у данного работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание; инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества; работникам, повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы; родителю, имеющему ребенка в возрасте до 18 лет, в случае, если другой родитель призван на военную службу по мобилизации или проходит военную службу по контракту, заключенному в соответствии с п. 7 ст. 38 Федерального закона от 28.03.1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», либо заключил контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска Национальной гвардии Российской Федерации».

   Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников, пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной производительности труда и квалификации.

   Могу ли я отозвать свое заявление об увольнении по собственному желанию?

   В соответствии с частью первой статьи 80 Трудового кодекса РФ работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели.

   До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в любое время отозвать свое заявление. В этом случае увольнение работника не производится, если на его место в письменной форме не приглашен другой работник, которому в соответствии с законодательством не может быть отказано в заключении трудового договора (ч. 4 чт. 80 Трудового кодекса РФ). Например, в силу части четвертой статьи 64 Трудового кодекса РФ запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам, приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы.

   В чем особенности регулирования труда работников, занятых на сезонных работах?

   Согласно части первой статьи 293 Трудового кодекса РФ сезонными признаются работы, которые в силу климатических и иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), не превышающего, как правило, шести месяцев.

   Условие о сезонном характере работы должно быть указано в трудовом договоре. Если в договоре нет такого условия, то он считается заключенным на неопределенный срок.

   Испытательный срок для сезонных работников не должен превышать двух недель, если вы заключаете трудовой договор на срок от двух до шести месяцев.

   Работникам, занятым на сезонных работах, предоставляются оплачиваемые отпуска из расчета два рабочих дня за каждый месяц работы.

   Трудовой договор, заключенный для выполнения сезонных работ в течение определенного периода, прекращается по его окончанию.

   Работник, занятый на сезонных работах, обязан в письменной форме предупредить работодателя о досрочном расторжении трудового договора за три календарных дня.

   В каком случае руководитель может отозвать меня из отпуска на несколько дней раньше его окончания и как это должно оформляться?

   В соответствии с требованиями ч. 2 ст. 125 Трудового кодекса РФ отзыв работника из отпуска возможен только с его согласия. В случае, если работник не желает выходить на работу до окончания отпуска, заставить его это сделать работодатель не имеет права. Если работник согласен выйти на работу, то неиспользованная часть отпуска по выбору работника должна быть предоставлена в удобное для него время в течение текущего рабочего года либо присоединена к отпуску за следующий рабочий год.

   Отзыв работника из отпуска оформляется приказом работодателя в произвольной форме. В приказе указывают причины, по которым работник отзывается из отпуска, дату выхода на работу, количество дней отпуска, которые остались неиспользованными, и срок их предоставления.

   Не допускается отзыв из отпуска работников в возрасте до восемнадцати лет, беременных женщин и работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (ч. 3 ст. 125 Трудового кодекса РФ).

   Я - многодетная мать и в настоящее время устраиваюсь на работу. Отношусь ли я по своему статусу к группе лиц, которым может не устанавливаться испытательный срок?

   Согласно ч. 4 ст. 70 Трудового кодекса РФ, испытание при приеме на работу не устанавливается для:

   - лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;

   - беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;

   - лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;

   - лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;

   - лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;

   - лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;

   - лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;

   - иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором.

   Женщины, имеющие статус многодетной матери, не относятся к категории лиц, которым при приеме на работу испытание не может быть установлено.

   Однако, если хотя бы один Ваш ребенок младше полутора лет или Вы относитесь к другой категории работников, которым запрещено устанавливать испытание при приеме на работу, то такое условие будет незаконным.

   Директор заставляет меня написать заявление на отпуск без сохранения заработной платы в связи с тем, что отсутствуют заказы. Насколько законны его требования?

   Действия работодателя, принуждающего Вас написать заявление о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы, являются незаконными.

   Отпуск без сохранения зарплаты предоставляется работнику только по его инициативе. В соответствии с ч. 1 ст. 128 Трудового кодекса РФ по семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику по его письменному заявлению может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и работодателем.

   Если работодатель временно не может обеспечить работника работой, то будет иметь место простой по вине работодателя, который оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника (ч. 1 ст. 157 Трудового кодекса РФ).

   Правомочен ли работодатель делить отпуск на две части без моего согласия?

   Правовое регулирование разделения ежегодного оплачиваемого отпуска на части предусмотрено ст. 125 Трудового кодекса РФ, в силу которой ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части только по соглашению между работником и работодателем. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней.

   Следовательно, работодатель не имеет права делить отпуск без Вашего согласия.

   Хочу уволиться по собственному желанию, предусмотрены ли в этом случае какие-либо компенсации и гарантии?

   В случае, если трудовой договор расторгается по инициативе работника (по собственному желанию), в день увольнения работодатель обязан произвести с работником окончательный расчет (выплатить заработную плату за фактически отработанное время и денежную компенсацию за неиспользованные дни отпуска), выдать трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности у данного работодателя, а также по письменному заявлению работника выдать другие документы, связанные с работой (ч. 5 ст. 80 Трудового кодекса РФ).

   Выплата выходного пособия при увольнении по инициативе работника законодательством не предусмотрена.

   Устроился на работу по совместительству по такой же профессии, что и по основному месту работы. Подскажите пожалуйста, как на законодательном уровне разрешен вопрос предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска и его оплаты для лиц, работающих по совместительству?

   Трудовым законодательством не установлено каких-либо ограничений в части продолжительности отпуска лиц, работающих по совместительству. Соответственно, ежегодный оплачиваемый отпуск совместителя должен составлять не менее 28 календарных дней (часть первая ст. 115 ТК РФ). При этом не имеет значения, какой установлен режим рабочего времени.

   В соответствии со ст. 286 Трудового кодекса РФ лицам, работающим по совместительству, ежегодные оплачиваемые отпуска предоставляются одновременно с отпуском по основной работе. Если на работе по совместительству сотрудник не отработал шести месяцев, то отпуск предоставляется авансом.

   В случае, когда на работе по совместительству продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска работника меньше, чем продолжительность отпуска по основному месту работы, то работодатель по просьбе работника должен предоставить ему отпуск без сохранения заработной платы соответствующей продолжительности.

   Данные о периоде использования ежегодного оплачиваемого отпуска могут быть подтверждены справкой с основного места работы. Совместители имеют право на получение как ежегодных оплачиваемых отпусков, так и дополнительных отпусков, представляемых в порядке, предусмотренном действующим трудовым законодательством, включая отпуск за работу с вредными условиями труда.

   При работе на условиях внутреннего совместительства расчет суммы среднего заработка для оплаты ежегодных отпусков работника по основной работе и работе по внутреннему совместительству производится отдельно.

   Здравствуйте! Считаю, что мне незаконно отказали в приеме на работу. Хочу оспорить данный отказ, как мне это сделать?

   Согласно норме статьи 391 Трудового кодекса РФ неправомерный отказ в приеме на работу следует обжаловать в суде. По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа (обосновать свой отказ) в письменной форме в срок не позднее чем в течение 7 рабочих дней со дня предъявления такого требования (ст. 64 Трудового кодекса РФ). При этом работодатель в качестве обоснования отказа имеет право представить результаты тестирования и итоги собеседования, а также требования к кандидатам, которые содержатся в утвержденной должностной инструкции (должностных обязанностях).

   Для сведения: истец может вести дела в суде лично или через своего представителя.

   Прохожу службу на морских судах, по несколько месяцев находимся в море. Соответственно, накапливается много "отгулов". Подскажите порядок их применения и в течение какого времени их можно использовать чтобы они «не сгорели»?

   Трудовым законодательством РФ не предусмотрено каких-либо временных ограничений использования "отгулов". Использовать указанные дни отдыха работник может в любое время в течение работы у соответствующего работодателя. Предоставление "отгулов" за ранее отработанное время осуществляется индивидуально, по соглашению между работником и работодателем (ст. ст. 152, 153 Трудового кодекса РФ). Порядок использования "отгулов" может быть также определен в правилах внутреннего трудового распорядка, в коллективном договоре или ином локальном акте организации (учреждения).

   Для сведения: самовольное использование "отгула" за ранее отработанное время является основанием для увольнения работника за прогул (пп. «д» п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 № 2).

   Сколько дней отдыха положено работнику если он по соглашению с работодателем в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу?

   В соответствии с требованиями статьи 186 Трудового кодекса РФ, если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением работ с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника в этот день невозможен), ему по его желанию предоставляется другой день отдыха. При этом, после каждого дня сдачи крови и ее компонентов, работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Такой день отдыха может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску либо использован в другое время в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов. При сдаче крови и ее компонентов работодатель сохраняет за работником его средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха.

   Таким образом, в случае выхода на работу по соглашению с работодателем в день сдачи крови, работнику полагается два дня отдыха с сохранением среднего заработка.

   Может ли работодатель отказать мне в предоставлении учебного отпуска если я нахожусь в ежегодном оплачиваемом отпуске?

   Отказ в предоставлении учебного отпуска будет являться незаконным.

   Статья 21 Трудового кодекса РФ устанавливает право работника на ежегодные оплачиваемые отпуска.

   В соответствии со статьей 124 Трудового кодекса РФ ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или перенесен на другой срок, определяемый работодателем с учетом пожеланий работника, в случаях установленных трудовым законодательством, локальными нормативными актами. При этом, перечень случаев является открытым.

   Статьями 173-176 Трудового кодекса РФ установлена обязанность работодателя предоставить работникам, совмещающим работу с получением образования соответствующего уровня впервые, дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка.

   Учебный отпуск предоставляется на период, указанный в справке-вызове, и перенести его нельзя. Таким образом, ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен на период учебного отпуска либо предоставлен в иное время по согласованию с работодателем.

   Воспитываю ребенка в возрасте до 3-х лет. Может ли меня уволить работодатель в связи с окончанием срока действия договора?

   Да, может. В соответствии с частью четвертой статьи 261 Трудового кодекса РФ расторжение трудового договора с женщиной, имеющей ребенка в возрасте до трех лет, с одинокой матерью, воспитывающей ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет или малолетнего ребенка – ребенка в возрасте до четырнадцати лет, с другим лицом, воспитывающим указанных детей без матери, с родителем (иным законным представителем ребенка), являющимся единственным кормильцем ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет либо единственным кормильцем ребенка в возрасте до трех лет в семье, воспитывающей трех и более малолетних детей, если другой родитель (иной законный представитель ребенка) не состоит в трудовых отношениях, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 5-8, 10 или 11 части первой статьи 81 или пунктом 2 статьи 336 Трудового кодекса РФ).

   Увольнение в связи с истечением срока трудового договора (пункт 2 части первой статьи 77 Трудового кодекса РФ) не является инициативой работодателя.

   Согласно статье 79 Трудового кодекса РФ срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. О прекращении трудового договора в связи с истечением срока его действия работник должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного трудового договора, заключенного на время исполнения обязанностей отсутствующего работника.

   Нахожусь в отпуске без сохранения заработной платы, может ли работодатель по своей инициативе уволить меня в этот период?

   Согласно части шестой статьи 81 Трудового кодекса РФ не допускается увольнение работника по инициативе работодателя (за исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске. При этом, не имеет значения, в каком именно отпуске находится работник: в ежегодном оплачиваемом, по беременности и родам, по уходу за ребенком, учебном, без сохранения заработной платы и др. Следовательно, если работник находится в любом из предусмотренных трудовым законодательством отпусков, работодатель может его уволить по своей инициативе исключительно на основании пункта 1 части первой статьи 81 Трудового кодекса РФ (ликвидация организации либо прекращение деятельности индивидуальным предпринимателем).

   Написал работодателю заявление об увольнении по собственному желанию. Работодатель отказывается увольнять в установленный срок, мотивируя тем, что я не сдал числящееся за мной имущество. Прав ли работодатель в данной ситуации?

   Нет, не прав. В соответствии с частью первой статьи 80 Трудового кодекса РФ работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении. По истечении этого срока он может прекратить работу. Не возврат подлежащего сдаче имущества не может служить основанием для задержки увольнения работника. При этом расторжение трудового договора не освобождает работника от материальной ответственности.

   С организацией был заключен срочный трудовой договор, срок которого истек, и я продолжаю работать. Насколько законны действия работодателя, требующего подать заявление об увольнении по собственному желанию?

   О прекращении трудового договора в связи с истечением срока его действия работник должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного трудового договора, заключенного на время исполнения обязанностей отсутствующего работника (часть первая статьи 79 Трудового кодекса РФ).  Частью четвертой статьи 58 Трудового кодекса РФ установлено, что в случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок (т.е. работник становится постоянным). Следовательно, действия работодателя, требующего от работника написать заявление об увольнении по собственному желанию, не правомерны.

   Какие документы необходимы для приостановления работодателем действия трудового договора на период прохождения работником военной службы или оказания им добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации?

   Для приостановления трудового договора работодатель издает приказ о приостановлении действия трудового договора на основании заявления работника. К заявлению работника прилагается копия повестки о призыве на военную службу по мобилизации или уведомление федерального органа исполнительной власти о заключении с работником контракта о прохождении военной службы в соответствии с пунктом 7 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» либо контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации. Указанное уведомление предоставляется федеральным органом исполнительной власти, с которым работник заключил соответствующий контракт.

   Заключение дополнительного соглашения с работником, помимо приказа работодателя о приостановке трудового договора не обязательно.

    Когда и какие выплаты работодатель обязан произвести в связи с мобилизацией работника?

   Работодатель не позднее дня приостановления действия трудового договора обязан выплатить работнику заработную плату и причитающиеся ему выплаты, предусмотренные трудовым договором, коллективным договором, соглашением сторон социального партнерства в полном объеме за период работы, предшествующий приостановлению действия трудового договора.

    Кто и как должен вручать повестку? Может ли военкомат пригласить мобилизуемого явиться сообщением в мессенджере или СМС, направить повестку через портал «ГОСУСЛУГИ» или передать ее родственникам?

   Повестку может вручить сотрудник военкомата, предъявив удостоверение, а также иные граждане, уполномоченные военным комиссаром. Повестка должна быть вручена лично в руки, под подпись. Передать ее родственникам или просто опустить в почтовый ящик нельзя.

    Можно ли самостоятельно узнать, подлежу ли я мобилизации?

   Узнать, подлежите ли вы мобилизации, можно в военкомате по месту пребывания, т.е. там, где вы фактически проживаете в данный момент.

    Можно ли выезжать за границу во время частичной мобилизации?

   В условиях частичной мобилизации ограничений на перемещение граждан Российской Федерации нет. Исключение — уже призванные или получившие повестку.

    Какой статус будет у призванных на службу в рамках мобилизации?

   Указ Президента РФ от 21.09.2022 года № 647 «Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации» присваивает мобилизованным статус военнослужащих, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации по контракту.

   Соответственно, им положены те же самые льготы, которые предусмотрены законодательством для военнослужащих по контракту.  

    Кто получит отсрочку от военной службы по мобилизации?

   В соответствии со статьей 18 Федерального закона от 26.02.1997 года № 31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации предоставляют:

   - гражданам, забронированным под гражданские нужды;

   - временно не годным к военной службе по состоянию здоровья – на срок до шести месяцев;

   - гражданам, которые постоянно ухаживают за отцом, матерью, женой, мужем, родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой или усыновителем, которые нуждаются по состоянию здоровья по заключению медико-социальной экспертизы в постороннем постоянном уходе, либо которые являются инвалидами I группы, при отсутствии других лиц, обязанных по закону их содержать;

   - опекунам или попечителям несовершеннолетнего родного брата или несовершеннолетней родной сестры при отсутствии других лиц, обязанных по закону их содержать;

   - гражданам, у которых на иждивении четыре и более детей в возрасте до 16 лет или воспитывают без матери одного ребенка и более в возрасте до 16 лет;

   - женщинам, у которых есть один ребенок и более в возрасте до 16 лет;

   - беременным женщинам, если срок беременности не менее 22 недель;

   - отцам, у которых на иждивении три и более детей в возрасте до 16 лет и жена, срок беременности которой составляет не менее 22 недель;

   - матери которых кроме них имеют четырех и более детей в возрасте до восьми лет и воспитывают их без мужа;

   - членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы.

   Не будут призывать граждан, у которых есть неснятая или непогашенная судимость за совершение тяжкого преступления (п. 4 ст. 17 Федерального закона от 26.02.1997 года № 31-ФЗ).

   Не призовут по мобилизации сотрудников, у которых есть бронь. Бронированию подлежат граждане, которые пребывают в запасе и работают в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях. Их освобождают от призыва на военную службу по мобилизации и последующих призывов в военное время на время предоставленной отсрочки. Организацию и порядок бронирования определяет Правительство России (раздел 6 Федерального закона от 26.02.1997 года № 31-ФЗ).

   Отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации предоставляют и другим гражданам указом Президента России. Так, указом Президента РФ от 21.09.2022 года № 647 отсрочку предоставили работникам организаций оборонно-промышленного комплекса на период работы в этих организациях.

   Отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации также предоставили студентам, которые получают образование соответствующего уровня впервые и обучаются по очной и очно-заочной формам обучения (Указы Президента РФ от 24.09.2022 года № 664, от 05.10.2022 года № 712):

   - в образовательных и научных организациях по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, которые имеют государственную аккредитацию, в том числе программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки;

   - образовательных и научных организациях по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре;

   - организациях, которые расположены на территориях инновационных научно-технологических центров и ведут образовательную деятельность по программам среднего профессионального и высшего образования, в том числе программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре, программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки;

   - духовных образовательных организациях по образовательным программам, направленным на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, образовательным программам среднего профессионального и высшего образования.

   Чтобы обеспечить работу высокотехнологических отраслей, а также финансовой системы России, не будут призывать на военную службу при частичной мобилизации граждан с высшим образованием по соответствующим специальностям и направлениям подготовки, которые работают полный рабочий день:

   - в аккредитованных ИТ-организациях, которые задействованы в разработке, развитии, внедрении, сопровождении и эксплуатации решений в области ИТ и обеспечения функционирования информационной инфраструктуры;

   - в российских операторах связи, которые задействованы в обеспечении устойчивости, безопасности и целостности функционирования сооружений связи, центров обработки данных, а также средств и линий связи общего пользования России;

   - в системообразующих организациях в сфере информации и связи, а также их взаимозависимых лицах, которые являются учредителем, редакцией, издателем зарегистрированного средства массовой информации, вещателем телеканала, радиоканала и задействованы в производстве, распространении продукции СМИ;

   - в организациях, которые обеспечивают стабильность национальной платежной системы и инфраструктуры финансового рынка, управление банковской ликвидностью, наличное денежное обращение.

   Список специальностей высшего образования, по которым можно получить отсрочку, опубликован в приказе Минкомсвязи от 26.09.2022 года № 712.

   В организациях финансовой инфраструктуры и банках, отсрочку предоставят сотрудникам, которые имеют высшее образование и работают на критически важных направлениях. К таким сотрудникам относят специалистов, которые отвечают за критическую инфраструктуру, платежи и расчеты, инкассацию, функционирование и защиту информационных систем. Также отсрочку получат работники дежурных смен и специалисты, которые работают с населением и предприятиями.

    Для каких категорий работников может устанавливаться испытание при приеме на работу и на какой срок?

   Согласно ст. 70 Трудового кодекса РФ при заключении трудового договора в нем, по соглашению сторон,   может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.

   При этом испытание при приеме на работу может устанавливаться для всех работников, за исключением:

   - лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном законодательством или иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;

   - лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;

   - беременных женщин;

   - женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;

   - лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;

   - лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;

   - лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;

   - лиц, заключивших трудовой договор на срок до двух месяцев;

   - иных лиц в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом РФ, иными федеральными законами, коллективным договором.

  Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций – шести месяцев.

  В случае заключения трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.

  Также следует иметь ввиду, что в срок испытания не засчитываются периоды временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.

   Может работодатель установить перерыв на обед продолжительностью 2 часа, если работнику в таком перерыве нет надобности?

   Может. Так, в соответствии со ст. 108 Трудового кодекса РФ работодатель обязан предоставить работнику в течение рабочего дня (смены) перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут. В рабочее время данный перерыв не включается.

   Время предоставления перерыва для отдыха и питания, а также его конкретная продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению между работником и работодателем.

   Если правилами внутреннего трудового распорядка установлен перерыв продолжительностью 2 часа, и работник считает его избыточным, то работник вправе обратиться к работодателю с предложением об изменении для него продолжительности такого перерыва для данного работника. В случае, если работодатель согласится на это, то стороны должны будут подписать соответствующее дополнительное соглашение к трудовому договору.

   В правилах внутреннего трудового распорядка или в трудовом договоре может быть предусмотрено, что вышеуказанный перерыв может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает четырех часов.

   Вправе ли работник потребовать от работодателя оформить увольнение по соглашению сторон, а не по собственному желанию?

   Нет, не вправе. Увольнение по соглашению сторон (ст. 78 Трудового кодекса РФ) означает, что сотрудник и работодатель обоюдно и добровольно выражают желание расторгнуть договор.

   Работник может предложить работодателю расторгнуть трудовой договор по соглашению сторон, но если работодатель на это не согласен, то по данному основанию договор расторгнуть нельзя.

   При этом работник может написать заявление на увольнение по собственному желанию.

   Мне не выдают мой экземпляр трудового договора уже третий месяц. Начальник отдела кадров поясняет, что мой трудовой договор будет храниться в отделе кадров организации и его мне на руки не выдадут. Как мне получить свой экземпляр трудового договора?

   Согласно части 1 статьи 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.

   Направьте работодателю заявление о выдаче Вашего экземпляра трудового договора заказным письмом с уведомлением. Такое заявление должно быть рассмотрено и удовлетворено в течение 3 рабочих дней с момента его получения (ст. 62 Трудового кодекса РФ). В случае отказа работодателя в выдаче трудового договора (копии трудового договора), обратитесь с заявлением о нарушении Ваших трудовых прав в Государственную инспекцию труда.

   Я был уволен по сокращению численности, написав заявление об увольнении раньше окончания 2-х месячного срока со дня уведомления. Подскажите, положена ли мне дополнительная компенсация за время, оставшееся до истечения срока предупреждения об увольнении?

   Да, положена. Работодатель с письменного согласия работника имеет право расторгнуть с ним трудовой договор до истечения срока, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере среднего заработка работника, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении (ч. 3 ст. 180 Трудового кодекса РФ).

   Написал заявление на увольнение по собственному желанию и отправил его заказным письмом с уведомлением.  В настоящее время нахожусь на больничном. Подскажите, с какого числа, предполагаемого по Трудовому кодексу РФ срока двухнедельного предупреждения, я буду считаться уволенным?

   В соответствии с частью 1 статьи 80 Трудового кодекса РФ течение двухнедельного срока предупреждения работодателя, начинается на следующий день после получения им заявления работника об увольнении. Если листок нетрудоспособности будет закрыт ранее окончания указанного срока, Вам необходимо будет выйти на работу, иначе работодатель может посчитать Ваше отсутствие на работе как прогул.           

   Должен ли работодатель вносить в электронную трудовую книжку сотрудника данные о работе по совместительству?

   Да, должен. Работа по совместительству является одной из форм трудовой деятельности. В соответствии с пунктом 1.4. Порядка заполнения формы «Сведения о трудовой деятельности зарегистрированного лица (форма - СЗВ-ТД)», утвержденного постановлением Правления Пенсионного фонда РФ от 25 декабря 2019 г. № 730п, форма СЗВ-ТД заполняется и представляется страхователями в территориальный орган ПФР на всех зарегистрированных лиц, включая лиц, работающих по совместительству и на дистанционной работе, с которыми заключены или прекращены трудовые (служебные) отношения в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами.

    Вправе ли работодатель отстранить от работы работника, который отказывается делать прививку от коронавируса?

   Частью 1 статьи 76 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрены случаи обязательного отстранения от работы работника.   

   Кроме того, отстранение возможно не только в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абз. 8 ч. 1 ст. 76 ТК РФ).

   Одним из таких законов, в котором предусмотрена возможность отстранения, является Федеральный закон от 17.09.1998 года № 157-ФЗ «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней». В нем указано, что отсутствие профилактических прививок влечет отказ в приеме на работы или отстранение граждан от работ, выполнение которых связано с высоким риском заболевания инфекционными болезнями.

   При угрозе возникновения и распространения опасных инфекционных заболеваний главные государственные санитарные врачи и их заместители в субъектах Российской Федерации могут выносить мотивированные постановления о проведении профилактических прививок гражданам или отдельным группам граждан по эпидемическим показаниям (пп. 6 п. 1 ст. 51 Федерального закона от 30.03.1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»).

   Постановлением Главного государственного санитарного врача по Сахалинской области от 22.10.2021 года № 349 «О проведении профилактических прививок против новой коронавирусной инфекции (COVID-19) отдельным категориям (группам) граждан по эпидемическим показаниям в Сахалинской области» определены категории (группы «риска») граждан, которые по роду своей профессиональной деятельности сталкиваются с большим количеством людей, и обязаны пройти вакцинацию.

   К таким категориям (группам риска) отнесены:

Работающие на основании трудового договора, гражданско-правового договора в организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере:
- здравоохранения, образования, социального обслуживания;

- многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг;

- транспорта общего пользования, такси;

- предоставления услуг жилищно-коммунального хозяйства и энергетики;

- клиентских подразделений финансовых организаций, организаций, оказывающих услуги почтовой связи;

- торговли, общественного питания;

- бытовых услуг, в том числе прачечных, химчисток и иных подобных услуг;

- салонов красоты, парикмахерских, косметических, СПА-салонов, массажных салонов, соляриев, бань, саун, физкультурно-оздоровительных комплексов, фитнес-клубов, бассейнов;

- культурных, выставочных, просветительских мероприятий (в том числе музеев, библиотек, выставочных залов, лекций, тренингов), за исключением официальных мероприятий, организуемых органами исполнительной власти;

- досуговых, развлекательных, зрелищных мероприятий, в том числе игровых мероприятий, мастер-классов;

- гостиничных услуг;

- детских игровых комнат, детских развлекательных центров, детских лагерей дневного пребывания, иных мест проведения подобных мероприятий для несовершеннолетних в зданиях, строениях, сооружениях (помещениях в них), в том числе в парках культуры и отдыха, торгово-развлекательных центрах;

- театров, кинотеатров, концертных залов;

- в сфере предоставления массовых физкультурных и спортивных услуг;

   2. Сотрудники правоохранительных органов;

   3. Государственные гражданские служащие, замещающие должности государственной гражданской службы, муниципальные служащие, замещающие должности муниципальной службы на административных территориях Сахалинской области и подведомственных им организаций;

   4. Работники рыбной отрасли (экипажи рыбопромысловых судов, работники береговых рыбоперерабатывающих предприятий и работники холодильных терминалов, имеющих контакт с рыбопродукцией);

   5. Работники, оказывающие услуги в сфере охраны предприятий, организаций, учреждений.

   В случае если работники из данных категорий (групп «риска») не прошли вакцинацию, работодатель вправе отстранить их от выполнения должностных обязанностей, а также перевести на дистанционный режим работы на период эпидемиологического неблагополучия либо до проведения иммунизации против COVID-19.

   Вакцинация не распространяется на лиц, имеющих противопоказания к профилактической прививке против COVID-19, а также на лиц, прошедших вакцинацию против COVID-19 в течение последних 12 месяцев или перенесших в последние 6 месяцев заболевание COVID-19. Противопоказания к профилактической прививке против COVID-19, перенесенное заболевание или прохождение вакцинации должны быть подтверждены соответственно медицинскими документами и сертификатом.

    Обязательно ли утверждение в организации графика отпусков? 

   Статьей 123 Трудового кодекса Российской Федерации установлено,  что очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.

   График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника.

   Таким образом утверждение графика отпусков в организации является для работодателя обязательным.

   Отсутствие графика отпусков является прямым нарушением трудового законодательства Российской Федерации и влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей (ст. 5.27. КоАП РФ).

   Вправе ли работодатель направить меня в командировку, если указанное условие не предусмотрено трудовым договором?

   В соответствии со статьей 166 Трудового кодекса Российской Федерации служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы. Служебные поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются.

   Особенности направления работников в служебные командировки устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 13.10.2008 года № 749 «Об особенностях направления работников в служебные командировки»).

   Статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации установлены сведения и условия обязательные для включения в трудовой договор, а также дополнительные, не ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.

   Данная норма не предусматривает обязательного закрепления в трудовом договоре условия о направлении работника в служебную командировку и соответственно работник не вправе отказаться от такой поездки.

   Вместе с тем, существуют категории работников, которых работодатель не может направлять в служебные командировки:

- работники в период действия ученического договора, если служебные командировки не связаны с ученичеством (ч. 3 ст. 203 ТК РФ); 

- беременные женщины (ч. 1 ст. 259 ТК РФ);

- работники в возрасте до восемнадцати лет (за исключением творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений).

   Если работник не относится к вышеуказанным категориям, работодатель имеет право направить его в служебную командировку без его согласия. В случае отказа работодатель может привлечь работника к дисциплинарной ответственности в соответствии со ст. 192, 193 ТК РФ.

   Направление в служебные командировки инвалидов, женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, допускается только с их письменного согласия и при условии, что это не запрещено им в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. При этом данные работники должны быть ознакомлены в письменной форме со своим правом отказаться от направления в служебную командировку (ч. 2 ст. 167, ч. 2 ст. 259 ТК РФ).

   Такие же гарантии предоставляются работникам, имеющим детей-инвалидов, работникам, осуществляющим уход за больными членами их семей в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, матерям и отцам, воспитывающим без супруга (супруги) детей в возрасте до четырнадцати лет, опекунам детей указанного возраста, родителю, имеющему ребенка в возрасте до четырнадцати лет, в случае, если другой родитель работает вахтовым методом, а также работникам, имеющим трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет, в период до достижения младшим из детей возраста четырнадцати лет (ч. 3 ст. 259 ТК РФ).

   Обязан ли работодатель производить доплату за задержку на работе при установлении работнику ненормированного рабочего дня?

   Нет, не обязан.

   В соответствии со статьей 101 Трудового кодекса Российской Федерации ненормированный рабочий день - особый режим работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени. Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днем устанавливается коллективным договором, соглашениями или локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников.

   Работникам с ненормированным рабочим днем предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и который не может быть менее трех календарных дней (ч. 1 ст. 119 ТК РФ).

   Продолжительность такого отпуска зависит от объема работы, степени напряженности труда, возможности работника выполнять свои трудовые функции за пределами нормальной продолжительности рабочего времени и других условий. Поэтому для каждой должности может быть установлена своя продолжительность дополнительного отпуска.

   Таким образом, в качестве компенсации за ненормированный рабочий день предусмотрено только предоставление ежегодного дополнительного отпуска, конкретный размер которого определяется внутренними документами организации.

   Могут ли меня уволить с работы, если я вовремя не предоставила больничный лист работодателю?

   Трудовым законодательством не установлен срок предъявления работником листка нетрудоспособности работодателю. Как правило, это делается в первый же день выхода на работу после болезни. Если по каким-то причинам работник не может этого сделать (например, медицинское учреждение исправляет допущенные ошибки), следует объяснить работодателю причину задержки. Лучше это сделать в письменной форме.

   Уволить работника по инициативе работодателя можно только по основаниям, предусмотренным статьей 81 Трудового кодекса РФ. В указанной статье такое основание, как «несвоевременное представление больничного листа», отсутствует. Однако  в соответствии с п.п. «а» п. 6 ст. 81 Трудового кодекса РФ работодатель вправе уволить работника за прогул, т.е. отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее продолжительности), а также в случае отсутствия на рабочем  месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены). До применения дисциплинарного взыскания – увольнения, работодатель должен затребовать у работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не представлено, то составляется соответствующий акт. Не предоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания (ст. 193 Трудового кодекса РФ).

   Вышла на работу из отпуска по уходу за ребенком. Сейчас ребенку 2 года, могу ли опять уйти в отпуск по уходу за ребенком до 3-х лет?

   В соответствии со статьей 256 Трудового кодекса РФ по заявлению женщины ей предоставляется отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Работодатель обязан на основании Вашего заявления предоставить Вам такой отпуск в любое время, если Ваш ребенок не достиг еще указанного возраста.

   Кроме того, отпуска по уходу за ребенком могут быть использованы полностью или по частям также отцом ребенка, бабушкой, дедом, другим родственником или опекуном, фактически осуществляющим уход за ребенком. По заявлению женщины или лиц, осуществляющих уход, во время нахождения в отпусках по уходу за ребенком они могут работать на условиях неполного рабочего времени или на дому с сохранением права на получение пособия по государственному социальному страхованию.

   На период отпуска по уходу за ребенком за работником сохраняется место работы (должность). Отпуска по уходу за ребенком засчитываются в общий и непрерывный трудовой стаж, а также в стаж работы по специальности (за исключением случаев досрочного назначения трудовой пенсии по старости).

   Можно ли принять на полную ставку работника другой организации, находящейся в простое?

   Нормами действующего законодательства не предусмотрено наличие у работника двух основных работ.

   Не получится устроить его и на полную ставку по совместительству. Совместитель вправе трудиться не более половины нормы рабочего времени, установленной для него на учетный период.

   Ограничения продолжительности рабочего времени при работе по совместительству, не применяются только в случаях, когда по основному месту работы работник приостановил работу в связи с задержкой выплаты заработной платы на срок более 15 дней или если он отстранен от работы в соответствии с медицинским заключением (ст. 284 Трудового кодекса РФ).

   Принимают на полставки. Какой оклад должен быть указан в трудовом договоре и приказе о приеме на работу?

   В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса РФ размер заработной платы устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.

   Согласно ст. 68 Трудового кодекса РФ на основании заключенного трудового договора работодатель обязан издать приказ о приеме на работу, в котором указывается размер оклада, прописанный в трудовом договоре. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.

   В трудовом договоре работника и приказе о приеме на работу размер оклада указывается за полную ставку, установленную в штатном расписании организации с оговоркой, что оплата труда работника производится пропорционально отработанному им времени.

   Обязан ли работодатель сократить рабочий день в жару?

   В соответствии со статьей 212 Трудового кодекса РФ Работодатель обязан обеспечить своим сотрудникам нормальные условия труда на каждом рабочем месте, соответствующие требованиям охраны труда.

   Продолжительность рабочего времени при отклонении температуры воздуха от нормы установлена СанПиН.

   Допустимая температура на рабочем месте не должна превышать 28 градусов.

   Если в рабочем помещении температура достигла 28,5 градусов, то рекомендуется сокращать продолжительность рабочего дня на один час. При повышении температуры до 29 градусов – на два часа, при температуре 30,5 градусов – на четыре часа. Если температура равна 33 градусам, работу следует прекратить.

   При этом для работников, выполняющих работы, связанные с постоянным перемещением (ходьбой), умеренными и значительными физическими нагрузками, переноской и перемещением тяжестей, продолжительность рабочего дня сокращается при достижении более низких температур (26,5 градусов - 27,5 градусов).

   Сокращение рабочего времени из-за жары может оформляться как простой по вине работодателя, так как именно работодатель не обеспечил приемлемые условия труда в рабочих помещениях (кондиционирование).

   Время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника.

   Вправе ли работодатель требовать от работника справку об отсутствии COVID-19 при выходе с больничного или отпуска?

   Требование о предоставлении работником справки об отсутствии коронавируса незаконно.

    Работодатель, во исполнение общих требований при обработке персональных данных работника и гарантии их защиты, не должен запрашивать информацию  о состоянии здоровья работника, за исключением тех сведений, которые относятся к вопросу о возможности выполнения работником трудовой функции (ст. 88 Трудового кодекса РФ).

   Как работающему пенсионеру уволиться по собственному желанию без двухнедельной отработки?

   По общему правилу работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели (ч. 1 ст. 80 Трудового кодекса РФ).

   В случаях, когда заявление работника об увольнении по его инициативе (по собственному желанию) обусловлено невозможностью продолжения им работы (зачисление в образовательную организацию, выход на пенсию и другие случаи), а также в случаях установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в заявлении работника (ч. 3 ст. 80 Трудового кодекса РФ).

   Таким образом, если в заявлении об увольнении по собственному желанию указана причина увольнения – в связи с выходом на пенсию, и указана дата увольнения, то работодатель обязан уволить работника в срок, указанный в заявлении.

   Вправе ли работодатель лишить премии и объявить выговор за один проступок?

   В соответствии с ч. 1 ст. 192 Трудового кодекса РФ за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания:

   1) замечание;

   2) выговор;

   3) увольнение по соответствующим основаниям.

   За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание (ч. 5 ст. 193 Трудового кодекса РФ).

   Премиальное вознаграждение относится к одному из видов поощрения работника за добросовестный труд, и его невыплата не относится к мерам дисциплинарной ответственности. Условия уменьшения размера премии или ее невыплата работнику за совершение дисциплинарного проступка должны быть предусмотрены в коллективном договоре или локальном нормативном акте организации (например, в Положении по оплате труда).

    Как защитить свои трудовые права, если работодатель не оформляет на работу «официально»?

   По информации агентства по труду и занятости населения Сахалинской области, если при фактическом допуске к работе работодатель отказывается оформлять трудовой договор или вместо трудового договора оформляет гражданско-правовой (при том что фактически имеют место трудовые отношения), а также в случаях выплаты зарплаты «в конверте», то работник может принять следующие меры:

   - обратиться к работодателю с письменным заявлением о заключении трудового договора, внесении соответствующей записи в трудовую книжку (при ее наличии) либо о необходимости внесения изменений в трудовой договор в части размера зарплаты;

   - направить жалобу в прокуратуру и (или) в государственную инспекцию труда;

   - обратиться в суд.

   Для обращения в суд необходимо подготовить и подать исковое заявление. Если работник требует установления факта трудовых отношений и (или) признания гражданско-правовых отношений трудовыми, в исковом заявлении также можно заявить требование об оформлении трудового договора и внесении записи в трудовую книжку, о направлении сведений о работнике в базы персонифицированного учета Пенсионного фонда, налогового органа, выплате задолженности по заработной плате, отдельным надбавкам, доплатам, компенсацию морального вреда. Дела по таким спорам рассматриваются районными судами по месту жительства работника, либо по адресу (месту жительства) работодателя или адресу филиала (представительства) организации-работодателя, либо по месту исполнения трудового договора, если таковое в нем указано. За подачу искового заявления по трудовым спорам госпошлина не уплачивается. В исковом заявлении необходимо указать, в частности, информацию о том, в чем заключается нарушение ваших прав, обстоятельства, на которых вы основываете свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства.

   К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены:

   - письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; ознакомление с локальными актами организации, графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя, заполняемые или подписываемые работником);

   - свидетельские показания;

   - аудио и видеозаписи.

    Вправе ли работодатель снизить размер заработной платы работника?

   Согласно ч. 1 ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.

   Условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) – это существенное условие трудового договора, заключенного между работником и работодателем (ст. 57 Трудового кодекса РФ).

   В случае, когда по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда (изменения в технике и технологии производства, структурная реорганизация производства, другие причины), определенные сторонами условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их изменение по инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника.

   О предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца.

   Если работник не согласен работать в новых условиях, то работодатель обязан в письменной форме предложить ему другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором (ст. 74 Трудового кодекса РФ).

   При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 части первой статьи 77 Трудового кодекса РФ с выплатой выходного пособия в размере двухнедельного среднего заработка (ст. 74, 178 Трудового кодекса РФ).

   Вправе ли работодатель отказать беременной женщине в установлении ей режима неполного рабочего времени?

   Нет, не вправе. Работодатель обязан перевести беременную женщину по ее заявлению на работу в режиме неполного рабочего времени (ст. 93 Трудового кодекса РФ).

   Помимо беременных женщин, в соответствии со статьей 93 Трудового кодекса РФ работодатель также обязан перевести на работу в режиме неполного рабочего времени по письменной просьбе:

   - одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в возрасте до четырнадцати лет или ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет,

   - лица, осуществляющего уход за больным членом семьи, но только при предоставлении этим лицом соответствующего медицинского заключения.

   При этом неполное рабочее время устанавливается на удобный для работника срок, но не более чем на период наличия обстоятельств, явившихся основанием для обязательного установления неполного рабочего времени, а режим рабочего времени и времени отдыха, включая продолжительность ежедневной работы (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, устанавливается в соответствии с пожеланиями работника с учетом условий производства (работы) у данного работодателя.

   При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от выполненного им объема работ.

   Работа на условиях неполного рабочего времени не влечет для работников каких-либо ограничений продолжительности ежегодного основного оплачиваемого отпуска, исчисления трудового стажа и других трудовых прав.

   Вправе ли работодатель выплачивать аванс по зарплате за первую половину месяца в небольшой сумме, а затем производить окончательный расчет за месяц в полном объеме с зачетом сумм выплаченного аванса?

   Нет, не вправе. Согласно части 6 статьи 136 Трудового кодекса РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.

   Таким образом, каждая выплата зарплаты должна производиться работодателем с учетом фактически отработанного работником времени (при повременной оплате труда) или выполненного объема работы (при сдельной оплате труда), причитающихся за оплачиваемый период компенсационных выплат.

   Что касается стимулирующих выплат (премий и т.п.), то периодичность их выплаты определяется, исходя из оснований и критериев этих выплат.

   Какие выплаты положены работнику при увольнении по собственному желанию?

   В соответствии с ч. 4 ст. 84.1 Трудового кодекса РФ в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 Трудового кодекса РФ. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.

   В соответствии со ст. 140 Трудового кодекса РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.

   В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан выплатить не оспариваемую им сумму.

   Согласно ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.

   Вправе ли работодатель требовать от работника написать заявление на увольнение по собственному желанию?

   Нет, не вправе. В соответствии с частью 1 статьи 80 Трудового кодекса РФ работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Кодексом или иным федеральным законом.

   Таким образом, принять решение об увольнении по собственному желанию и написать об этом соответствующее заявление – это исключительное право сотрудника.

   Если у работодателя есть основания для увольнения сотрудника по инициативе работодателя, то он вправе уволить сотрудника по этому основанию с соблюдением процедуры, предусмотренной Кодексом. Исчерпывающий перечень оснований для увольнения по инициативе работодателя перечислен в части 1 статьи 81 Трудового кодекса РФ.

   Обязан ли работодатель (индивидуальный предприниматель) компенсировать стоимость проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно членов семьи работника?

   В соответствии со статьей 325 Трудового кодекса РФ лица, работающие в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, имеют право на оплату один раз в два года за счет средств работодателя стоимости проезда и провоза багажа в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно.

   При этом размер, условия и порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа определяются для работников:

   - федеральных государственных органов и учреждений, государственных внебюджетных фондов РФ ? Трудовым кодексом РФ и постановлением Правительства РФ от 12.06.2008 года № 455;

   - государственных органов и учреждений субъектов РФ ? нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов РФ;

   - местного самоуправления и муниципальных учреждений ? нормативными правовыми актами органов местного самоуправления;

   - работодателей не бюджетной сферы ? коллективными договорами, локальными правовыми актами, принимаемыми с учетом мнения выборных органов первичных профсоюзных организаций, трудовыми договорами.

   В случае если субъектом РФ, органом местного самоуправления, или работодателем не определен размер, условия и порядок компенсации расходов на проезд и провоз багажа, применяются размер, условия и порядок, установленные для федеральных государственных органов и учреждений.

   Что касается обязанности работодателя компенсировать стоимость проезда для членов семьи работника, то она установлена Трудовым кодексом РФ только для работодателей ? федеральных государственных органов и учреждений, государственных внебюджетных фондов РФ (часть вторая статьи 325 Трудового кодекса РФ).

   Остальные работодатели обязаны компенсировать расходы на проезд к месту отдыха и обратно членам семьи работника, если это предусмотрено коллективными договорами, соглашениями, локальными актами работодателя, трудовыми договорами.

    Вправе ли работодатель отказать в предоставлении отпуска за свой счет работающему пенсионеру?

   В соответствии с частью 2 статьи 128 Трудового кодекса РФ работодатель обязан на основании письменного заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы работающим пенсионерам по старости (по возрасту) - до 14 календарных дней в году.

   Таким образом, в пределах 14 календарных дней в году работодатель не вправе отказать работающему пенсионеру в предоставлении отпуска за свой счет.

    Правомерно ли установление работодателем меньшей заработной платы на время испытательного срока, чем предусмотрено в штатном расписании по соответствующей должности?

   Нет, неправомерно. В соответствии с частью 3 статьи 70 Трудового кодекса РФ на работников в период испытательного срока распространяются все положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов, в том числе в части оплаты труда.

    За сколько месяцев до начала проведения мероприятий по сокращению численности или штата работодатель должен уведомить работников, и каким образом можно определить является ли сокращение численности или штата массовым?

   В соответствии с частью 2 статьи 180 Трудового кодекса РФ о предстоящем увольнении в связи с сокращением численности или штата работников организации работники предупреждаются работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения.

   Частью 1 статьи 82 Трудового кодекса РФ установлено, что критерии массового увольнения определяются в отраслевых и (или) территориальных соглашениях.

   Так, в соответствии с пп. 3.3.1. Соглашения между Правительством Сахалинской области, Сахалинским областным союзом организаций профсоюзов и объединением работодателей Сахалинской области на 2018 - 2020 годы, при отсутствии отраслевых, территориальных соглашений либо отсутствии в действующих отраслевых, территориальных соглашениях критериев массового увольнения работников в качестве таковых считают увольнение в связи с сокращением численности или штата работников в следующем количестве:

   для организаций с численностью до 100 человек:

         - 10 и более человек в течение 30 календарных дней;

         - 30 и более человек в течение 60 календарных дней;

  для организаций с численностью от 101 до 500 человек:

         - 30 и более человек в течение 30 календарных дней;

         - 60 и более человек в течение 60 календарных дней;

         - 100 и более человек в течение 90 календарных дней;

  для организаций с численностью от 501 и более человек:

         - 100 и более человек в течение 30 календарных дней;

         - 250 и более человек в течение 60 календарных дней.

    Кто имеет преимущественное право на оставление на работе при сокращении численности или штата работников?

   В соответствии со статьей 179 Трудового кодекса РФ при сокращении численности или штата преимущественное право на оставление на работе имеют работники с более высокой производительностью труда и квалификацией.

   Решение вопроса о том, кто из работников имеет более высокую производительность и квалификацию, принимает работодатель.

   При равной производительности труда и квалификации предпочтение в оставлении на работе отдается:

   - семейным - при наличии двух или более иждивенцев (нетрудоспособных членов семьи, находящихся на полном содержании работника или получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию);

   - лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным заработком;

   - работникам, получившим в период работы у данного работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание;

   - инвалидам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества;

   - работникам, повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы.

   Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников, пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной производительности труда и квалификации.

   Вправе ли работодатель возложить на сотрудника выполнение обязанностей временно отсутствующего работника?

   Запрещается требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом РФ и иными федеральными законами (ст. 60 ТК РФ).

   Поручение работнику работы, которая не предусмотрена трудовым договором, в том числе выполнение обязанностей временно отсутствующего работника возможно только с письменного согласия работника (ст. 60.2 ТК РФ).

   За выполнение дополнительной работы работнику причитается дополнительная оплата, размер которой устанавливается письменным соглашением сторон (ст. 151 ТК РФ). В этом письменном соглашении также должен быть указан срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, содержание и объем этой работы.

   Кроме того, работник имеет право досрочно отказаться от выполнения дополнительной работы, а работодатель - досрочно отменить поручение о ее выполнении, предупредив об этом другую сторону в письменной форме не позднее чем за три рабочих дня.

   Какие документы работодатель вправе потребовать от работника при приеме на работу?

   Согласно статье 65 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель вправе потребовать, а работник обязан предъявить:

   - паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;

   - трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые;

   - документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (СНИЛС), в том числе в форме электронного документа;

   - документы воинского учета – для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу;

   - документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний – при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки;

   - справку о наличии (отсутствии) судимости – при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой в соответствии с законом не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию;

   - справку о том, является или не является лицо подвергнутым административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой в соответствии с федеральными законами не допускаются лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.

   В отдельных случаях законодательством предусматривается необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов, например, в отношении:

   - совместителей при их поступлении на работу с вредными и (или) опасными условиями труда к другому работодателю (283 ТК РФ);

   - работников, поступающих на работу в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других местностей (324 ТК РФ);

   - иностранных граждан или лиц без гражданства (327.3 ТК РФ).

   Запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных Трудовым кодексом РФ, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.

   Как работнику сохранить бумажную трудовую книжку, ели он не хочет переходить на электронный формат документа?

   В соответствии со ст. 2 ч. 2 Федерального закона от 16.12.2019 № 439-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде» каждый работник по 31 декабря 2020 года включительно подает работодателю письменное заявление о продолжении ведения работодателем трудовой книжки в соответствии со статьей 66 Трудового кодекса РФ или о предоставлении ему работодателем сведений о трудовой деятельности в соответствии со статьей 66.1 Трудового кодекса РФ.

   Работодатель вправе прекратить ведение трудовой книжки в соответствии со ст. 66 Трудового кодекса РФ только после получения заявления работника, согласившегося с формированием сведений о его трудовой деятельности в электронном виде.

   Не поступление от работника в установленный срок письменного заявления о продолжении ведения его трудовой книжки в порядке ст. 66 Трудового кодекса РФ не освободит работодателя от выполнения обязанности по ее ведению.

   В каком порядке должен предоставляться и оплачиваться ежегодный оплачиваемый отпуск работникам?

   В соответствии со статьями 122–124, 136 Трудового кодекса РФ оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно. Право на использование ежегодного оплачиваемого отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении шести месяцев непрерывной работы. При этом по истечении шести месяцев работы работник имеет право на полный отпуск, предусмотренный трудовым договором, а не на часть отпуска пропорционально отработанному времени.

   Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя.

   Очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.

   О начале отпуска работодатель обязан письменно уведомить работника за две недели, а выплатить отпускные ? не позднее чем за 3 дня до его начала.

   Если работнику своевременно не была произведена оплата за время ежегодного оплачиваемого отпуска либо работник был предупрежден о времени начала этого отпуска позднее чем за две недели до его начала, то работодатель по письменному заявлению работника обязан перенести ежегодный оплачиваемый отпуск на другой срок, согласованный с работником.

   В том случае если отпуск сотрудника не учтен в графике отпусков по причине того, что на момент составления графика сотрудник еще не работал у данного работодателя, или работодатель не составляет график в нарушение требований законодательства, то вопрос о времени очередного отпуска решается по соглашению работника и работодателя.

   В исключительных случаях, когда предоставление отпуска работнику в текущем рабочем году может неблагоприятно отразиться на нормальном ходе работы организации, индивидуального предпринимателя, допускается с согласия работника перенесение отпуска на следующий рабочий год (кроме отпусков несовершеннолетних и работников с вредными/опасными условиями труда). При этом отпуск должен быть использован не позднее 12 месяцев после окончания того рабочего года, за который он предоставляется. Запрещается непредоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в течение двух лет подряд.

   Если работник хочет воспользоваться ежегодным оплачиваемым отпуском вне графика отпусков, то он вправе обратиться к работодателю с такой просьбой, и по соглашению сторон отпуск может быть перенесен или предоставлен работнику в любое другое время соответствующего рабочего года.

 Каким категориям работников необходимо проходить флюорографию при прохождении медицинского осмотра?
 
Флюорографию во время медицинского осмотра необходимо проходить тем категориям работников, в отношении которых это предусмотрено законодательством РФ.
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя. В частности, работодатель обязан обеспечить в установленных случаях организацию проведения за счет собственных средств обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров, других обязательных медицинских осмотров, внеочередных медицинских осмотров работников в соответствии с медицинскими рекомендациями, с сохранением за работниками места работы (должности) и среднего заработка на время прохождения указанных медицинских осмотров. Работник, в свою очередь, обязан их проходить (ч. 1, 3 ст. 214, ст. 215 ТК РФ).
Далее в материале под работниками понимаются как поступающие на работу лица, так и уже работающие по трудовому договору (ч. 1 ст. 16, ч. 2 ст. 20 ТК РФ).
Флюорографию во время медицинского осмотра необходимо проходить, если это предусмотрено законодательством РФ, в частности, работникам, подлежащим предварительным медицинским осмотрам (обследованиям) при поступлении на работу и периодическим медицинским осмотрам (обследованиям) и работающим (п. п. 1, 12.2, 31.2 Порядка, утв. Приказом Минздрава России от 28.01.2021 N 29н (далее - Порядок N 29н)):
на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (в том числе на подземных работах);
на работах, связанных с движением транспорта;
в организациях пищевой промышленности, общественного питания и торговли;
на водопроводных сооружениях;
в медицинских организациях и детских учреждениях.
В соответствии с законодательством РФ флюорографию при прохождении медосмотров (при проведении предварительных и периодических медосмотров) по общему правилу должны проходить также и ряд других категорий работников, в частности:
специалисты авиационного персонала гражданской авиации, включенные в установленный перечень (п. 1, пп. 2 п. 13, пп. "б" п. 27 Порядка, утв. Приказом Минтранса России от 11.02.2022 N 41);
работники морских судов, судов смешанного (река-море) плавания (далее - судно), судов, плавающих под Государственным флагом РФ, или судов, плавающих под флагом иностранного государства, лоцманы (морские лоцманы) (п. п. 1 - 3, пп. 2 п. 14 Порядка, утв. Приказом Минздрава России от 01.11.2022 N 714н);
работники, обеспечивающие движение поездов согласно установленному перечню (п. 4 Порядка, утв. Приказом Минтранса России от 19.10.2020 N 428, пп. 2 п. 3 Приложения к данному Порядку);
работники объектов использования атомной энергии, Перечень должностей которых предусмотрен Приложением N 4 к Приказу Минздрава России от 28.07.2020 N 749н (п. 1 Требований к проведению медицинских осмотров и психофизиологических обследований работников объектов использования атомной энергии, п. п. 1, 3 Порядка, утв. Приказом Минздрава России N 749н);
работники, и занятые на работах с опасными и (или) вредными условиями труда по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) (при проведении предварительных и периодических медосмотров) (п. п. 1, 2, пп. 2 п. 14, пп. 2 п. 33 Порядка, утв. Приказом Минздрава России от 18.02.2022 N 92н);
обслуживающий персонал гостиницы (ч. 1 ст. 423 ТК РФ, п. 4.21 Приложения к Приказу Минжилкомхоза РСФСР от 04.08.1981 N 420).
При проведении предварительного или периодического осмотра работника учитываются результаты ранее проведенных (не позднее одного года) предварительного или периодического осмотра, диспансеризации, иных медицинских осмотров, подтвержденных медицинскими документами, за исключением случаев выявления у него симптомов и синдромов заболеваний, свидетельствующих о наличии медицинских показаний для повторного проведения исследований либо иных медицинских мероприятий (Порядок N 29н).
Следует учесть, что флюорография легких также проводится в рамках профилактического медицинского осмотра, в том числе в рамках диспансеризации. Исключение составляет случай, если гражданину в течение предшествующего календарного года проводилась флюорография, рентгенография (рентгеноскопия) или компьютерная томография органов грудной клетки (ч. 4, 7 ст. 46 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", п. 4, пп. 8 п. 16 Порядка, утв. Приказом Минздрава России от 27.04.2021 N 404н, пп. "г" п. 8 Порядка и сроков, утв. Приказом Минздрава России от 21.03.2017 N 124н).
 
 


 
Актуально на 29.11.2024
Какие установлены нормы выдачи спецодежды, спецобуви и других СИЗ для медицинских работников?
 

Нормы бесплатной выдачи спецодежды, спецобуви и других СИЗ для медицинских работников устанавливаются работодателем на основании Типовых отраслевых норм или Единых типовых норм, с учетом результатов СОУТ, результатов ОПР, мнения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при его наличии).
Для защиты от воздействия вредных и (или) опасных факторов производственной среды и (или) загрязнения, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются средства индивидуальной защиты и смывающие средства (СИЗ) (ч. 1 ст. 221 ТК РФ).
Работодатели при выдаче спецодежды, спецобуви и других СИЗ медицинским работникам должны руководствоваться (ч. 2, 3 ст. 221 ТК РФ):
Приказом Минтруда России от 29.10.2021 N 766н, которым утверждены Правила обеспечения работников средствами индивидуальной защиты и смывающими средствами (далее - Правила N 766н);
Приказом Минтруда России от 29.10.2021 N 767н, которым утверждены Единые типовые нормы выдачи СИЗ (далее - ЕТН N 767н). Единые типовые нормы включают в себя Единые типовые нормы выдачи средств индивидуальной защиты по профессиям (должностям) (Приложение N 1), Единые типовые нормы выдачи средств индивидуальной защиты в зависимости от идентифицированных опасностей (Приложение N 2), Единые типовые нормы выдачи дерматологических средств индивидуальной защиты и смывающих средств (Приложение N 3);
Постановлением Минтруда России от 29.12.1997 N 68, которым утверждены Типовые отраслевые нормы бесплатной выдачи специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам организаций здравоохранения и социальной защиты населения, медицинских научно-исследовательских организаций и учебных заведений, производств бактерийных и биологических препаратов, материалов, учебных наглядных пособий, по заготовке, выращиванию и обработке медицинских пиявок (Приложение N 11 к Постановлению N 68) (далее - Типовые отраслевые нормы N 68).
Решение о применении в период с 01.09.2023 по 31.12.2024 Типовых отраслевых норм N 68 или ЕТН N 767н принимается работодателем (ч. 2 ст. 2 Федерального закона от 02.07.2021 N 311-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", п. 4 Правил N 766н). Соответственно, чтобы полностью перейти на единые типовые нормы, у работодателей есть переходный период, и сделать это они могут в любой день с 01.09.2023 по 31.12.2024. При этом нужно будет утвердить новые нормы на основе ЕТН N 767н.
Работодатели должны выдавать СИЗ на основании собственных норм, которые они должны самостоятельно разработать (и закрепить в локальном акте) на основании ЕТН N 767н или Типовых отраслевых норм N 68 с учетом результатов проведенной специальной оценки условий труда (СОУТ) и оценки профессиональных рисков (ОПР), мнения профсоюза или иного представительного органа работников (при наличии) (ч. 4 ст. 221 ТК РФ, п. 10 Правил N 766н).
Потребность в СИЗ работодатель должен установить в зависимости от профессий (должностей) работников организации с учетом перечня и уровня воздействия на них вредных и (или) опасных производственных факторов и опасностей, которые установлены на рабочих местах по результатам СОУТ и ОПР, количества работников на этих рабочих местах, с учетом организации мероприятий по уходу и иных факторов, определяемых работодателем, влияющих на уровень потребности в СИЗ (п. 13 Правил N 766н).
Нормы выдачи спецодежды, спецобуви и других СИЗ для медицинских работников устанавливаются в несколько этапов.
На первом этапе подбирается комплект по профессии по Приложению N 1 к ЕТН N 767н или Типовым отраслевым нормам N 68.
На втором этапе добавляются дополнительные средства защиты по рискам (информация о необходимых средствах защиты берется из санитарных правил, Правил по охране труда в медицинских организациях (утв. Приказом Минтруда России от 18.12.2020 N 928н), рабочих инструкций, инструкций по эксплуатации к медицинскому оборудованию, прибору, инструментам и т.д.) и Приложению N 2 к ЕТН N 767н, которое учитывает вредные факторы.
Чтобы определить нормы выдачи СИЗ работникам (независимо от наименования их профессии и должности), чья трудовая деятельность связана с определенными опасностями, надо при анализе разных нормативных документов выделить СИЗ, соответствующие определенным группам опасностей, с которыми связана трудовая деятельность работника, и составить список необходимых СИЗ.
Информацию о СИЗ, необходимых работникам для осуществления трудовой деятельности, включая деятельность при совмещении профессий или выполнении совмещаемых работ, работодатель должен отразить в нормах. Все СИЗ, включенные в нормы, являются обязательными к выдаче работникам за счет средств работодателя (п. п. 18, 20 Правил N 766н).
Нормы, как правило, оформляются в виде таблицы с указанием должности (профессии) медицинского работника и наличия производственных рисков на его рабочем месте, утверждаются руководителем организации.
В случае применения ЕТН N 767н приведем пример норм выдачи СИЗ в отношении врача-инфекциониста (Приложение N 1 к ЕТН N 767н):
одежда специальная защитная: одежда специальная для ограниченной защиты от токсичных веществ - 1 шт. и костюм для защиты от общих производственных загрязнений - 2 шт. либо халат для защиты от общих производственных загрязнений - 2 шт.;
средства защиты ног: обувь специальная для защиты от общих производственных загрязнений, механических воздействий (истирания) и скольжения - 1 пара;
средства защиты глаз: очки защитные от механических воздействий, в том числе с покрытием от запотевания - 1 шт.;
средства защиты органов дыхания: противоаэрозольные и противоаэрозольные с дополнительной защитой от газов и паров средства индивидуальной защиты органов дыхания с фильтрующей лицевой частью - фильтрующие полумаски - до износа, либо противоаэрозольные средства индивидуальной защиты органов дыхания с лицевой частью из изолирующих материалов - до износа, либо средства индивидуальной защиты органов дыхания с принудительной подачей воздуха - до износа.
 
В.И. Неклюдов
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 




 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие риски несет работодатель при временном увольнении пенсионера с целью перерасчета пенсии? 
  

Увольнение пенсионера с целью перерасчета пенсии и последующее трудоустройство к тому же работодателю не противоречат действующему законодательству. Риски существуют, если после увольнения работник будет работать без заключения трудового договора. 
Размер страховой пенсии, а также фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (далее - пенсия) ежегодно корректируется. С 2026 г. должна возобновиться индексация (корректировка) пенсии в соответствии с ч. 6 ст. 16, ч. 10 ст. 18 Федерального закона от 28.12.2013 N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Закон N 400-ФЗ) (ч. 6 - 8, 13 ст. 10 Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ). 
На данный момент работающим пенсионерам пенсия выплачивается в исчисленном размере без учета увеличения (индексации) и корректировки (далее - увеличение) ее размера, имеющего место в период осуществления в том числе работы. Если пенсионер прекратил работу, пенсия начинает выплачиваться ему с учетом указанного увеличения с 1-го числа месяца, следующего за месяцем прекращения работы (ч. 1, 3 ст. 26.1 Закона N 400-ФЗ). 
В случае возобновления пенсионером, в частности, работы после увеличения размера пенсии последняя выплачивается в сумме, причитавшейся на день, предшествующий дню возобновления работы (ч. 8 ст. 26.1 Закона N 400-ФЗ). 
После 01.01.2025 страховая пенсия и фиксированная выплата к страховой пенсии работающих пенсионеров подлежат ежегодному увеличению на сумму индексации. Сумма индексации исчисляется исходя из размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, в котором учтены ранее произведенные индексации (увеличения), корректировки, перерасчеты. До 01.01.2025 страховая пенсия, фиксированная выплата к страховой пенсии работающим пенсионерам выплачиваются в размере, исчисленном на 31.12.2024 без учета индексации (увеличения) фиксированной выплаты к страховой пенсии и корректировки размера страховой пенсии, имевших место в период осуществления работы и (или) иной деятельности (п. п. 2, 3 ст. 2 Федерального закона от 08.07.2024 N 173-ФЗ). 
В соответствии с абз. 2 ч. 1 ст. 21 ТК РФ работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены ТК РФ и иными федеральными законами. В рассматриваемом случае возможно увольнение по соглашению сторон или по инициативе работника (п. п. 1, 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ). 
Следует отметить, что уволить работника второй раз в связи с выходом на пенсию нельзя, поскольку он уже является пенсионером. Работник может уволиться из-за невозможности продолжения работы в связи с выходом на пенсию только один раз (Письмо Роструда от 01.06.2021 N ПГ/16760-6-1). 
Таким образом, если пенсионер хочет, чтобы ему произвели перерасчет пенсии с учетом ежегодного ее увеличения и для этого увольняется, нет рисков нарушения трудового законодательства при увольнении по соглашению сторон или по инициативе работника. При этом, по нашему мнению, не стоит указывать перерасчет пенсии в качестве причины увольнения. Запрета на повторное трудоустройство к прежнему работодателю после увольнения и увеличения пенсии нет, поэтому нарушение законодательства РФ отсутствует как со стороны пенсионера, так и со стороны работодателя. 
Также работник не обязан устраиваться к работодателю повторно после увольнения (абз. 2 ч. 1 ст. 21 ТК РФ). 
Если работник после увольнения планирует работать неофициально, без оформления трудового договора, то необходимо учесть следующее. 
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с ТК РФ (ч. 1 ст. 16 ТК РФ). 
Если трудовой договор не был оформлен в письменной форме, но работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель обязан не позднее 3 рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). 
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (ч. 4 ст. 16 ТК РФ). 
За уклонение от оформления или ненадлежащее оформление трудового договора либо за заключение гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем, предусмотрена административная ответственность для должностных лиц, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (ч. 4, 5 ст. 5.27 КоАП РФ). 
Верховный Суд РФ отметил, что, устанавливая наличие либо отсутствие трудовых отношений, суды должны исходить не только из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (п. 17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15). При разрешении вопроса о том, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством (п. 17 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 27.04.2022). 
Следовательно, если будет установлено, что после увольнения пенсионер продолжает работать у данного работодателя неофициально, то отношения могут быть признаны трудовыми с соответствующими последствиями, в частности это может повлечь доначисление НДФЛ, страховых взносов, привлечение к административной ответственности (п. 1 ст. 210, пп. 1 п. 1 ст. 420 НК РФ, п. 1 ст. 20.1 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ, ч. 4, 5 ст. 5.27 КоАП РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Есть ли разница в использовании понятий "работник" и "сотрудник" и какой вариант использовать в документах?
 

В трудовых отношениях используется термин "работник". "Сотрудник", как правило, используется в разговорной речи и в отношении должностных лиц на госслужбе. Работодателям - коммерческим организациям или ИП следует использовать термин "работник" в коллективных и трудовых договорах, локальных нормативных актах, в кадровых документах, связанных с трудовыми отношениями.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 15 ТК РФ).
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель. Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем, то есть человек, заключивший трудовой договор с работодателем, становится работником (ч. 2, 4 ст. 20 ТК РФ).
В трудовом договоре указываются фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор (ч. 1 ст. 57 ТК РФ).
В этой связи в трудовых отношениях используется термин "работник".
Таким образом, работодателям - коммерческим организациям или индивидуальным предпринимателям следует использовать термин "работник" в коллективных и трудовых договорах, локальных нормативных актах, в кадровых документах, связанных с трудовыми отношениями.
Следует отметить, что в КоАП РФ, предусматривающем в том числе административную ответственность работодателей за нарушение трудовых прав работников, также употребляется термин "работник" (см., например, ч. 4 ст. 5.27, ч. 2 ст. 5.31, ст. 5.34 КоАП РФ). В ТК РФ нет понятия "сотрудник". При этом сотрудником, как правило, называют работника в разговорной речи.
Также термин "сотрудник" применяется в отношении должностных лиц, как правило, проходящих тот или иной вид службы.
Так, например, на федеральной государственной службе применяются термины "сотрудник органов внутренних дел" (п. п. 1, 2 ст. 1 Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ), "сотрудник полиции" (ч. 1 ст. 25 Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции"), "сотрудник федеральной противопожарной службы" (п. п. 1, 2 ст. 3 Федерального закона от 23.05.2016 N 141-ФЗ).
Согласно ст. 3 Федерального закона от 21.07.1997 N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" сотрудниками таможенных органов являются должностные лица этих органов - граждане, замещающие должности сотрудников в указанных органах, которым присвоены специальные звания.
В отдельных нормативных правовых актах могут употребляться оба термина: и сотрудник, и работник, при этом в различных значениях.
Так, в ст. 24 Закона РФ от 21.07.1993 N 5473-1 "Об учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации" отмечено, что к работникам уголовно-исполнительной системы относятся лица, имеющие специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы (далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы), федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе, рабочие и служащие учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, федерального органа уголовно-исполнительной системы и его территориальных органов, а также следственных изоляторов, предприятий, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организаций, входящих в уголовно-исполнительную систему.
Мнение не является разъяснением или нормативным правовым актом.
 
Т.В. Маленко
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 




 
Актуально на 29.11.2024
Есть ли разница в использовании понятий "работник" и "сотрудник" и какой вариант использовать в документах?
 

В трудовых отношениях используется термин "работник". "Сотрудник", как правило, используется в разговорной речи и в отношении должностных лиц на госслужбе. Работодателям - коммерческим организациям или ИП следует использовать термин "работник" в коллективных и трудовых договорах, локальных нормативных актах, в кадровых документах, связанных с трудовыми отношениями.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 15 ТК РФ).
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель. Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем, то есть человек, заключивший трудовой договор с работодателем, становится работником (ч. 2, 4 ст. 20 ТК РФ).
В трудовом договоре указываются фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор (ч. 1 ст. 57 ТК РФ).
В этой связи в трудовых отношениях используется термин "работник".
Таким образом, работодателям - коммерческим организациям или индивидуальным предпринимателям следует использовать термин "работник" в коллективных и трудовых договорах, локальных нормативных актах, в кадровых документах, связанных с трудовыми отношениями.
Следует отметить, что в КоАП РФ, предусматривающем в том числе административную ответственность работодателей за нарушение трудовых прав работников, также употребляется термин "работник" (см., например, ч. 4 ст. 5.27, ч. 2 ст. 5.31, ст. 5.34 КоАП РФ). В ТК РФ нет понятия "сотрудник". При этом сотрудником, как правило, называют работника в разговорной речи.
Также термин "сотрудник" применяется в отношении должностных лиц, как правило, проходящих тот или иной вид службы.
Так, например, на федеральной государственной службе применяются термины "сотрудник органов внутренних дел" (п. п. 1, 2 ст. 1 Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ), "сотрудник полиции" (ч. 1 ст. 25 Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции"), "сотрудник федеральной противопожарной службы" (п. п. 1, 2 ст. 3 Федерального закона от 23.05.2016 N 141-ФЗ).
Согласно ст. 3 Федерального закона от 21.07.1997 N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" сотрудниками таможенных органов являются должностные лица этих органов - граждане, замещающие должности сотрудников в указанных органах, которым присвоены специальные звания.
В отдельных нормативных правовых актах могут употребляться оба термина: и сотрудник, и работник, при этом в различных значениях.
Так, в ст. 24 Закона РФ от 21.07.1993 N 5473-1 "Об учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации" отмечено, что к работникам уголовно-исполнительной системы относятся лица, имеющие специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы (далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы), федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе, рабочие и служащие учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, федерального органа уголовно-исполнительной системы и его территориальных органов, а также следственных изоляторов, предприятий, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организаций, входящих в уголовно-исполнительную систему.
Мнение не является разъяснением или нормативным правовым актом.
 
Т.В. Маленко
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли установить часть заработной платы в виде доплат и надбавок стимулирующего характера задним числом? 
  

Часть заработной платы в виде надбавок и доплат стимулирующего характера установить задним числом нельзя. 
Стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) являются частью заработной платы (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. 
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 1, 2 ст. 135 ТК РФ). 
Условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор условиями (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Если при заключении трудового договора в него не были включены данные условия, это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими условиями путем оформления приложения к трудовому договору либо отдельного соглашения сторон, заключаемого по общему правилу в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора (ч. 2 ст. 22.1, ч. 3 ст. 57, ч. 1 ст. 312.2 ТК РФ). 
Надбавки и доплаты стимулирующего характера могут быть прямо указаны в трудовом договоре (дополнительном соглашении к нему), либо в нем может быть сделана отсылка к соответствующему локальному нормативному акту, коллективному договору, соглашению, предусматривающим основания и условия их выплаты. В последнем случае работник должен быть по общему правилу ознакомлен с их содержанием под подпись (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ч. 11 ст. 22.2, ч. 3 ст. 68, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.2, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ, Письмо Государственной инспекции труда в г. Москве от 05.12.2018 N 2-1010-18-ПО/1176/1). 
Трудовое законодательство РФ не предусматривает оформление вышеуказанных документов (или внесение в них изменений) задним числом. 
Также необходимо учитывать, что действие коллективного договора, соглашения во времени определяется их сторонами в соответствии с ТК РФ. 
Локальный нормативный акт вступает в силу со дня его принятия работодателем либо со дня, указанного в этом локальном нормативном акте, и применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие. В отношениях, возникших до введения в действие локального нормативного акта, указанный акт применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие (ч. 6, 7 ст. 12 ТК РФ). 
Таким образом, установить локальным нормативным актом часть заработной платы в виде доплат и надбавок стимулирующего характера задним числом нельзя. 
Несмотря на то что действие коллективного договора во времени можно определить соглашением сторон, по нашему мнению, установить им часть заработной платы в виде доплат и надбавок стимулирующего характера задним числом также нельзя, поскольку на этот документ должна быть отсылка в трудовом договоре. 
Данное мнение не является официальным разъяснением либо нормативным правовым актом. 
  
Подготовлено на основе материала 
Т.В. Маленко 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
 	См. также: Как установить доплаты и надбавки к заработной плате работников? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Должны ли премии обязательно выплачиваться, если в организации установлена повременно-премиальная система оплаты труда?
 

Выплата премии при повременно-премиальной системе оплаты труда зависит от того, как она установлена этой системой оплаты труда: является премиальная часть обязательной или нет.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 ТК РФ).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, которые включают в себя размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования и устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 1, 2 ст. 135 ТК РФ).
Повременно-премиальная система оплаты труда предусматривает, что работники помимо фиксированной части заработной платы (оклада, должностного оклада) могут получать премии (или иные стимулирующие выплаты) за достижение определенных результатов и (или) выполнение (соблюдение) определенных показателей (ч. 4 ст. 129 ТК РФ).
Критериями для выплаты премии при повременно-премиальной системе оплаты труда могут являться, например, показатели, характеризующие количество и качество произведенных работником продукции или оказанных услуг, за определенный период времени.
При этом в организации может быть установлено, что премиальная часть заработной платы зависит от результатов деятельности самой организации (Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 27.11.2017 N 69-КГ17-22).
Также системой оплаты труда должно быть определено, является премиальная часть обязательной или нет.
Так, например, установленная системой оплаты труда как обязательная выплата премия, условия выплаты которой связаны с выполнением работником соответствующих показателей за определенный период времени, подлежит выплате в обязательном порядке, если указанные показатели выполнены работником в полном объеме.
Премиальная часть, в отношении которой системой оплаты труда установлено, что ее выплата не является безусловной обязанностью работодателя (если, например, не достигнуты показатели деятельности самой организации), не является обязательной.
 
Подготовлено на основе материала
И.И. Дудоладова,
советника государственной
гражданской службы РФ
1 класса
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как оформить выплату материальной помощи работнику? 
  

Материальная помощь выплачивается работнику, как правило, на основании соответствующего заявления работника с приложением документов, подтверждающих право на ее получение. Решение о выплате работнику материальной помощи оформляется приказом работодателя. 
Порядок оформления выплаты материальной помощи генеральному директору зависит, в частности, от того, предусмотрена ли уставом организации возможность ее получения генеральным директором. В общем случае материальная помощь выплачивается генеральному директору на основании соответствующего решения уполномоченного органа (лица) общества. 
Материальная помощь - социально-экономическая услуга, состоящая в предоставлении денежных средств, продуктов питания, средств санитарии и гигиены, средств ухода за детьми, одежды, обуви и других предметов первой необходимости, топлива, а также специальных транспортных средств, технических средств реабилитации инвалидов и лиц, нуждающихся в постороннем уходе (п. 2.2.2.1 разд. 2.2 ГОСТ Р 52495-2005 "Национальный стандарт Российской Федерации. Социальное обслуживание населения. Термины и определения", утв. Приказом Ростехрегулирования от 30.12.2005 N 532-ст). 
ТК РФ виды, порядок и случаи выплаты материальной помощи работникам не определены. 
Вместе с тем конкретные случаи, размеры, порядок, сроки и условия выплаты материальной помощи могут быть установлены коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом (далее - ЛНА) работодателя, трудовым договором (ст. 8, абз. 3, 7 ч. 1 ст. 22, ч. 3 ст. 41, ч. 2 ст. 46, ч. 4 ст. 57 ТК РФ). 
 
  
Оформление выплаты материальной помощи работнику 
Материальная помощь выплачивается работникам ввиду наступления в их жизни определенных событий. 
Для того чтобы работодатель узнал о событии, являющемся основанием для выплаты работнику материальной помощи, работнику необходимо уведомить работодателя об этом. 
Как правило, соответствующее уведомление работодателя производится путем подачи работником соответствующего заявления. 
Требования к такому заявлению нормативно не определены, вследствие чего форма заявления может быть установлена работодателем самостоятельно. 
При определении формы заявления в ней рекомендуется определить следующую информацию, обязательную для указания работником, в частности: 
Ф.И.О. работника; 
должность работника и структурное подразделение, в котором он работает (при наличии); 
саму просьбу о предоставлении материальной помощи с указанием обстоятельств для ее получения; 
вид материальной помощи, в которой нуждается работник и способ ее получения; 
дату подачи заявления и подпись работника (если заявление представляется в бумажной форме). 
По общему правилу заявление оформляется на имя работодателя. При этом в зависимости от установленного порядка работнику необязательно направлять данное заявление именно работодателю, оно может быть направлено также непосредственному руководителю, либо в отдел кадров или в бухгалтерию организации. 
Для получения материальной выплаты работнику необходимо вместе с заявлением представить документы, подтверждающие наличие оснований для получения работником материальной помощи, например: 
свидетельство о рождении ребенка (при выплате материальной помощи в связи с рождением ребенка); 
свидетельство о смерти либо судебное решение о признании члена семьи умершим (при выплате материальной помощи по причине смерти близкого родственника); 
свидетельство о заключении брака (при выплате материальной помощи в связи с бракосочетанием); 
заключение врача и (или) врачебной комиссии, договоры с медицинскими организациями, кассовые чеки, а также иные документы, подтверждающие факт наличия заболевания (если материальная помощь предоставляется на лечение); 
справку из полиции или МЧС (если материальная помощь предоставляется в связи с чрезвычайными происшествиями). 
Решение о выплате работнику материальной помощи принимается работодателем и оформляется соответствующим приказом (ч. 1 ст. 8 ТК РФ). 
Форма приказа определяется работодателем самостоятельно. При этом в приказе рекомендуем указать, в частности: 
Ф.И.О. работника, которому выплачивается материальная помощь; 
должность работника и структурное подразделение, в котором он работает (при наличии); 
основание, в связи с которым выплачивается материальная помощь; 
вид и размер предоставляемой материальной помощи; 
документальное подтверждение наличия оснований для предоставления материальной помощи; 
срок и способ получения материальной помощи (например, через кассу организации или перечисление денежных средств на банковскую карту работника); 
указание бухгалтерии о выплате работнику материальной помощи. 
Всех упомянутых в приказе лиц необходимо ознакомить с данным приказом в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
 
  
Оформление выплаты материальной помощи генеральному директору 
Руководитель организации - физическое лицо, которое в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов РФ, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ). 
Права и обязанности руководителя организации в области трудовых отношений определяются ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов РФ, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 274 ТК РФ). 
Следовательно, лицо, занимающее должность руководителя организации, является работником данной организации (п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21). 
Таким образом, если в организации предусмотрена возможность получения материальной помощи работниками, в частности коллективным договором или соглашением, то генеральный директор также имеет право на ее получение. 
Для этого генеральному директору следует обратиться с соответствующим заявлением и подтверждающими документами к органу (лицу) общества, уполномоченному на основании устава принимать решение о выплате генеральному директору материальной помощи. 
Согласие органа (лица), уполномоченного принимать решение о выплате генеральному директору материальной помощи, на выплату материальной помощи генеральному директору организации оформляется в виде соответствующего решения (п. 2 ст. 8, п. 2 ст. 12, п. 2, пп. 11 п. 2.1 ст. 32, пп. 13 п. 2 ст. 33, п. 8 ст. 37 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон N 14-ФЗ), п. 3 ст. 11, п. 2 ст. 31, п. п. 3, 4 ст. 48, ст. 49, пп. 18 п. 1 ст. 65, п. 3 ст. 68 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Закон N 208-ФЗ)). 
На основании принятого решения генеральный директор вправе издать приказ о выплате себе материальной помощи (ч. 1 ст. 8 ТК РФ). 
Если уставом общества выплата материальной помощи генеральному директору не предусмотрена, то полагаем, что она может быть выплачена на основании самостоятельно изданного им приказа и при наличии согласия совета директоров (наблюдательного совета) общества или общего собрания (пп. 4 п. 3 ст. 40 Закона N 14-ФЗ, п. 2 ст. 69 Закона N 208-ФЗ). 
В противном случае существует риск того, что общество может потребовать от генерального директора полного возмещения причиненного ему ущерба, а также уволить его за принятие необоснованного решения, повлекшего за собой ущерб имуществу организации (п. 9 ч. 1 ст. 81, ст. 277 ТК РФ, ст. 44 Закона N 14-ФЗ, ст. 71 Закона N 208-ФЗ). 
Уставом может быть предусмотрено право генерального директора самостоятельно принимать решение о выплате себе материальной помощи (абз. 2 п. 1 ст. 53 ГК РФ, ст. 274 ТК РФ, п. 2 ст. 12, пп. 4 п. 3 ст. 40 Закона N 14-ФЗ, п. 3 ст. 11, п. 2 ст. 69 Закона N 208-ФЗ). 
В таком случае полагаем, что генеральному директору достаточно издать приказ о выплате себе материальной помощи. 
Основанием для издания соответствующего приказа будут положение устава общества о выплате материальной помощи, а также документы, подтверждающие основания для получения материальной помощи. 
 
  
Оформление выплаты материальной помощи генеральному директору - единственному учредителю общества 
В обществе, состоящем из одного участника, решения по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания участников общества, принимаются единственным участником общества единолично, оформляются письменно и в случаях, предусмотренных Законом N 14-ФЗ, должны быть подтверждены путем нотариального удостоверения (ст. 39 Закона N 14-ФЗ). 
Соответственно, если уставом общества к компетенции общего собрания участников общества отнесено принятие решения о выплате генеральному директору материальной помощи и генеральный директор является единственным учредителем общества, он вправе сам назначить себе выплату материальной помощи путем принятия и оформления соответствующего решения (пп. 13 п. 2 ст. 33 Закона N 14-ФЗ). 
Если принятие решения о выплате материальной помощи генеральному директору не предусмотрено уставом общества, то такое решение принимается единственным учредителем в качестве генерального директора - единственного учредителя общества и оформляется соответствующим приказом (пп. 4 п. 3 ст. 40 Закона N 14-ФЗ). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 
 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы особенности приема на работу лиц без гражданства? 
  

При приеме на работу лица без гражданства работодатель должен, помимо соблюдения общего порядка приема на работу, в частности: уведомить о заключении трудового договора с таким работником территориальный орган МВД России, представить сведения о трудовой деятельности данного работника в СФР, поставить такого работника на миграционный учет, а также на учет в налоговом органе. 
Лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином РФ и не имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства (п. 10 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от 28.04.2023 N 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", п. 1 ст. 2 Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Закон N 115-ФЗ)). 
На трудовые отношения между работником, являющимся лицом без гражданства, и работодателем распространяются правила, установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, за исключением случаев, в которых в соответствии с федеральными законами или международными договорами РФ трудовые отношения с работниками, являющимися лицами без гражданства, регулируются иностранным правом (ч. 5 ст. 11, ч. 1 ст. 327.1 ТК РФ). 
 
  
Особенности заключения трудового договора с лицом без гражданства 
В общем случае заключение трудового договора допускается с лицами, достигшими возраста 16 лет (ч. 1 ст. 63 ТК РФ). 
Вместе с тем, если иное не установлено федеральными законами, лица без гражданства имеют право вступать в трудовые отношения в качестве работников по достижении ими возраста 18 лет (ч. 3 ст. 327.1 ТК РФ, пп. 13 п. 4 ст. 13 Закона N 115-ФЗ). 
Сведения, а также условия, обязательные для включения в трудовой договор, определены ч. 1, 2 ст. 57 ТК РФ. 
Наряду со сведениями, предусмотренными ч. 1 ст. 57 ТК РФ, в трудовом договоре с работником, являющимся лицом без гражданства, в общем случае указываются сведения (ч. 1 ст. 327.2 ТК РФ): 
о разрешении на работу или патенте (при заключении трудового договора с временно пребывающим в РФ лицом без гражданства); 
разрешении на временное проживание (далее - РВП), РВП в целях получения образования (при заключении трудового договора с временно проживающим в РФ лицом без гражданства); 
виде на жительство (далее - ВНЖ) (при заключении трудового договора с постоянно проживающим в РФ лицом без гражданства). 
Наряду с условиями, предусмотренными ч. 2 ст. 57 ТК РФ, обязательным для включения в трудовой договор с работником, являющимся высококвалифицированным специалистом, временно пребывающим на территории РФ (далее - ВКС), в общем случае является условие об указании оснований оказания такому работнику медицинской помощи в течение срока действия трудового договора, в том числе реквизитов договора (полиса) ДМС либо заключенного работодателем с медицинской организацией договора о предоставлении такому работнику платных медицинских услуг. Договор (полис) ДМС либо заключенный работодателем с медицинской организацией договор о предоставлении платных медицинских услуг работнику, являющемуся ВКС, должен обеспечивать оказание такому работнику первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме (ч. 2 ст. 327.2 ТК РФ, п. 2 ст. 2, п. 14 ст. 13.2 Закона N 115-ФЗ). 
При оформлении трудового договора с лицом без гражданства работодатель также должен учитывать ряд особенностей (абз. 3 ч. 1, ч. 2 ст. 327.3 ТК РФ, п. 2 ст. 2, п. 4.2 ст. 13, п. 16 ст. 13.3 Закона N 115-ФЗ): 
место работы в трудовом договоре должно соответствовать территории, на которой имеет право осуществлять трудовую деятельность лицо без гражданства в соответствии с патентом; 
должность в трудовом договоре должна соответствовать должности, указанной в разрешении на работу либо патенте; 
дата начала работы, указанная в трудовом договоре, не должна быть ранее выдачи работнику разрешения на работу либо патента; 
срок действия трудового договора не должен устанавливаться в зависимости от срока действия разрешения на работу либо патента. Срок действия разрешения на работу или патента не может быть основанием заключения срочного трудового договора с лицом без гражданства. Оформлять срочный трудовой договор можно только в случаях, перечисленных в ст. 59 ТК РФ (ч. 5 ст. 327.1 ТК РФ). 
Если на лицо без гражданства, поступающее на работу впервые, не был открыт индивидуальный лицевой счет, работодателем представляются в соответствующий территориальный орган Фонда пенсионного и социального страхования РФ (далее - СФР) сведения, необходимые для регистрации указанного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета (ч. 4 ст. 65 ТК РФ, ст. 5, пп. 1 - 8 п. 2 ст. 6, п. п. 1, 2 ст. 9 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ (далее - Закон N 27-ФЗ)). 
 
  
Документы, предъявляемые лицом без гражданства при приеме на работу 
Перечень документов, которые лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю, определен ч. 1 ст. 65 ТК РФ. 
Наряду с документами, предусмотренными ст. 65 ТК РФ, при заключении трудового договора поступающее на работу лицо без гражданства в общем случае предъявляет работодателю (ч. 2 ст. 65, ч. 1 ст. 327.3 ТК РФ, пп. 13 п. 4 ст. 13 Закона N 115-ФЗ): 
договор (полис) ДМС, действующий на территории РФ, за исключением случаев, в частности, если работодатель заключает с медицинской организацией договор о предоставлении платных медицинских услуг работнику, являющемуся ВКС (при заключении трудового договора с временно пребывающим в РФ ВКС). 
Договор (полис) ДМС либо заключенный работодателем с медицинской организацией договор о предоставлении платных медицинских услуг работнику, являющемуся ВКС, должен обеспечивать оказание такому работнику первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме; 
разрешение на работу или патент (при заключении трудового договора с временно пребывающим в РФ лицом без гражданства); 
РВП, РВП в целях получения образования (при заключении трудового договора с временно проживающим в РФ лицом без гражданства); 
ВНЖ (при заключении трудового договора с постоянно проживающим в РФ иностранным гражданином или лицом без гражданства). 
Разрешение на работу может быть предъявлено лицом без гражданства работодателю после заключения ими трудового договора, если заключенный и оформленный в соответствии с ТК РФ трудовой договор необходим для получения разрешения на работу. В этом случае трудовой договор вступает в силу не ранее дня получения лицом без гражданства разрешения на работу, а сведения о разрешении на работу вносятся в трудовой договор в порядке, установленном ч. 3 ст. 57 ТК РФ (ч. 2 ст. 327.3 ТК РФ). 
При заключении трудового договора поступающее на работу лицо без гражданства не предъявляет работодателю документы воинского учета, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами РФ, указами Президента РФ, постановлениями Правительства РФ (ч. 3 ст. 327.3 ТК РФ). 
Дополнительно отметим, что запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных ТК РФ, иными федеральными законами, указами Президента РФ и постановлениями Правительства РФ (ч. 3 ст. 65 ТК РФ). 
 
  
Уведомление МВД России о заключении трудового договора с лицом без гражданства 
Работодатели, привлекающие к трудовой деятельности лиц без гражданства, обязаны уведомлять по форме, утвержденной Приказом МВД России от 30.07.2020 N 536, территориальный орган МВД России, на территории которого трудится лицо без гражданства, о заключении с ними трудового договора не позднее трех рабочих дней по общему правилу с даты заключения договора (п. 2 ст. 2, п. 8 ст. 13 Закона N 115-ФЗ). 
Уведомление подается работодателем в территориальный орган МВД России непосредственно, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию, либо путем направления заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, либо в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг (абз. 2 п. 8 ст. 13 Закона N 115-ФЗ, Приложение N 9 к Приказу МВД России N 536). 
 
  
Постановка лица без гражданства на миграционный учет 
Лица без гражданства, постоянно или временно проживающие на территории РФ, должны быть зарегистрированы по месту жительства и поставлены на учет по месту пребывания, временно пребывающие в РФ лица без гражданства подлежат только учету по месту пребывания (ч. 2 ст. 2, ч. 2, 3 ст. 7, ст. 14, ч. 1 ст. 20 Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (далее - Закон N 109-ФЗ)). 
Постановку на учет лица без гражданства по месту пребывания в общем случае осуществляет принимающая сторона. Исключение составляют, например, случаи, когда принимающая сторона не может направить уведомление в орган миграционного учета по уважительным причинам, а также если лицо без гражданства имеет в собственности жилое помещение, которое оно заявит в качестве своего места пребывания (п. 7 ч. 1, ч. 2 ст. 2, ч. 2 ст. 20, ч. 3, 3.1 ст. 22 Закона N 109-ФЗ, п. п. 2, 20 Правил осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ от 15.01.2007 N 9 (далее - Правила N 9)). 
Основанием для постановки лица без гражданства на учет по месту пребывания является получение органом МВД России уведомления о прибытии лица без гражданства в место пребывания. Представить уведомление можно лично или в электронной форме, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию, либо через МФЦ, либо почтовым отправлением или с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи по форме, утвержденной Приказом МВД России от 10.12.2020 N 856 (ч. 2 ст. 2, п. 2 ч. 2 ст. 22 Закона N 109-ФЗ, п. п. 2, 21, 22 Правил N 9). 
По общему правилу уведомление надо представить в течение 7 рабочих дней со дня прибытия лица без гражданства в место пребывания либо с даты получения временного удостоверения личности лица без гражданства в РФ. Если работник осуществляет трудовую деятельность вахтовым методом, то уведомление должно быть представлено в орган миграционного учета в течение одного рабочего дня, следующего за днем его прибытия в место пребывания (ч. 2 ст. 2, ч. 3, 3.1 ст. 20 Закона N 109-ФЗ, п. п. 2, 20, 44 Правил N 9). 
Принимающая сторона к уведомлению о прибытии, представляемому (направляемому) в территориальный орган МВД России, прилагает (п. 2 ст. 10 Закона N 115-ФЗ, п. п. 2, 28(1) Правил N 9): 
копии всех страниц документа, удостоверяющего личность, которые содержат информацию о данном лице без гражданства и (или) имеют отметки о пересечении государственной границы РФ либо иного иностранного государства; 
копию миграционной карты (за исключением случаев освобождения лица без гражданства от обязанности по заполнению миграционной карты в соответствии с международным договором РФ, а также случая получения лицом без гражданства временного удостоверения личности лица без гражданства в РФ); 
копию документа, подтверждающего право пользования жилым или иным помещением, предоставляемым для фактического проживания лицу без гражданства. 
Принимающая сторона к уведомлению о прибытии трудящегося государства - члена ЕАЭС и членов его семьи, представляемому (направляемому) в территориальный орган МВД России, также прилагает (п. 28(2) Правил N 9): 
копию трудового договора, заключенного трудящимся государства - члена ЕАЭС с работодателем на территории РФ; 
копии документов, подтверждающих родственные отношения (для членов семьи трудящегося государства - члена ЕАЭС). 
 
  
Постановка лица без гражданства на учет в налоговом органе 
Если у лица без гражданства отсутствует место жительства (место пребывания) на территории РФ, недвижимое имущество и (или) транспортное средство, а также если оно не состоит на налоговом учете, то оно подлежит постановке на налоговый учет по месту нахождения организации, месту жительства индивидуального предпринимателя, являющихся источниками выплаты доходов лицу без гражданства. При этом постановка на учет осуществляется на основании сведений, представляемых указанными организациями (ИП) согласно п. 4 ст. 214.2 или п. 2 ст. 230 НК РФ (п. 7.4 ст. 83 НК РФ). 
Постановка на налоговый учет лица без гражданства осуществляется в течение 15 дней с момента представления данных сведений в налоговый орган. В тот же срок указанным организации (ИП) направляется уведомление о постановке на учет данного лица без гражданства (п. 2.1 ст. 84 НК РФ). 
Отметим, что если у лица без гражданства несколько источников выплаты доходов, в том числе работодателей, то он будет поставлен на учет в налоговом органе на основании первых из представленных указанных сведений (п. 7.4 ст. 83 НК РФ). 
 
  
Представление сведений о трудовой деятельности лица без гражданства в СФР 
При приеме на работу лица без гражданства, постоянно или временно проживающего на территории РФ, а также временно пребывающего на территории РФ (за исключением ВКС), работодатель обязан представить в территориальный орган СФР по месту своей регистрации сведения о трудовой деятельности данного работника по форме ЕФС-1 не позднее рабочего дня, следующего за днем издания приказа (распоряжения), документа или принятия иного решения, которые подтверждают оформление трудовых отношений (п. 1 ст. 7 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", п. 2.1 ст. 6, п. 2 ст. 8, п. 1, пп. 4 п. 2, пп. 2 п. 5 ст. 11 Закона N 27-ФЗ, п. п. 1, 4 Порядка, утв. Приказом СФР от 17.11.2023 N 2281). 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.А. Мыльникова 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
По каким признакам трудовой договор может быть признан фиктивным? Какая за это предусмотрена ответственность? 
  

Трудовой договор может быть признан фиктивным, если будет установлено, что стороны трудового договора при его заключении не планировали фактического возникновения трудовых отношений, в частности, если работник оформлен, но трудовые обязанности фактически не исполняет. 
В зависимости от конкретных обстоятельств ситуации должностные лица, участвующие в фиктивном трудоустройстве, могут быть привлечены, в частности, к дисциплинарной, материальной, уголовной ответственности. 
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ч. 1 ст. 15 ТК РФ). 
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (ч. 1 ст. 20 ТК РФ). 
В обязанности работника в области трудовых отношений входит, в частности, добросовестное исполнение своих трудовых обязанностей, возложенных на него трудовым договором (ч. 2 ст. 21 ТК РФ). 
В свою очередь, в обязанности работодателя в области трудовых отношений входит, в частности, предоставление работникам работы, обусловленной трудовым договором (ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
 
  
Признаки фиктивного трудового договора 
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (ч. 1 ст. 56 ТК РФ). 
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем в общем случае на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с ТК РФ (ч. 1 ст. 16 ТК РФ). 
ТК РФ не содержит понятия и признаков фиктивного трудового договора, вместе с тем, учитывая приведенные выше положения ТК РФ, полагаем, что трудовой договор может считаться фиктивным, если стороны при заключении трудового договора не планировали фактического возникновения трудовых отношений. 
Так, трудовой договор может быть признан фиктивным в следующих случаях, в частности: 
когда с работником заключен трудовой договор, он числится в штате у работодателя, работник либо иное лицо регулярно получает заработную плату, но фактически никакую трудовую функцию работник не выполняет и на рабочем месте не появляется; 
когда с работником заключен трудовой договор не в целях создания трудовых отношений, а с целью получения необходимого стажа либо соответствующих пособий по обязательному социальному страхованию. 
 
  
Ответственность за заключение фиктивного трудового договора 
Действующее законодательство не предусматривает непосредственную ответственность за факт заключения фиктивного трудового договора. 
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств ситуации возможно привлечение к различным видам ответственности. 
Так, за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания (ч. 1 ст. 192 ТК РФ): 
замечание; 
выговор; 
увольнение по соответствующим основаниям. 
Виновные лица могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности в виде увольнения, если заключение фиктивного трудового договора будет квалифицировано, в частности, как (п. п. 9, 10 ч. 1 ст. 81, ч. 3 ст. 192 ТК РФ, п. 49 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"): 
принятие необоснованного решения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб имуществу организации; 
однократное грубое нарушение руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей, которое могло повлечь причинение имущественного ущерба организации. 
Если заключение фиктивного трудового договора с работником привело к причинению работодателю прямого действительного ущерба (в предусмотренных законом случаях убытков), то виновные должностные лица также могут быть привлечены к материальной ответственности в установленном порядке (ч. 1 ст. 233, ст. ст. 238, 248, 277 ТК РФ, п. 2 ст. 44 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", п. 2 ст. 71 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах"). 
Также факт заключения фиктивного трудового договора может привести к привлечению должностных лиц к уголовной ответственности за совершение преступлений, в частности: 
мошенничества, уголовная ответственность за которое предусмотрена ст. 159 УК РФ (Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.02.2022 N 77-817/2022); 
злоупотребления должностными полномочиями, уголовная ответственность за которое предусмотрена ст. 285 УК РФ (Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.02.2022 N 77-937/2022); 
служебного подлога, уголовная ответственность за который предусмотрена ст. 292 УК РФ (Апелляционное определение Верховного суда Республики Дагестан от 16.04.2019 N 22-631/2019). 
Законодательство об административных правонарушениях также не предусматривает непосредственной ответственности за сам факт заключения фиктивного трудового договора. 
КоАП РФ содержит ст. 5.27, предусматривающую в том числе ответственность за нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, если иное не предусмотрено ч. 3, 4, 6 ст. 5.27 КоАП РФ и ст. 5.27.1 КоАП РФ (ч. 1, 2 ст. 5.27 КоАП РФ). 
Однако согласно позиции некоторых судов, поскольку при фиктивном трудоустройстве трудовые отношения между работодателем и работником не возникают, основания для привлечения работодателя к административной ответственности в соответствии со ст. 5.27 КоАП РФ отсутствуют (Решение Иркутского областного суда от 22.05.2019 по делу N 21-257/2019). 
Дополнительно отметим, что фиктивное трудоустройство может быть сопряжено с неофициальным трудоустройством, например, когда с работником заключен трудовой договор, однако фактически работу по трудовому договору выполняет другое лицо, с которым трудовой договор не заключался (неофициальное трудоустройство). 
Неофициальное трудоустройство нарушает целый ряд требований трудового законодательства, что может повлечь привлечение должностных лиц, индивидуального предпринимателя или юридического лица к административной ответственности по ст. ст. 5.27, 5.27.1 КоАП РФ. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
 	См. также: Можно ли признать недействительным трудовой договор полностью или в части? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли досрочно прекратить действие коллективного договора? 
  

ТК РФ не регламентированы возможность и порядок расторжения и (или) досрочного прекращения коллективного договора. Вместе с тем полагаем, что стороны коллективного договора могут досрочно прекратить его путем изменения (сокращения) срока его действия. 
Коллективный договор - правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации или у индивидуального предпринимателя и заключаемый работниками и работодателем в лице их представителей (ч. 1 ст. 40 ТК РФ). 
Коллективный договор заключается на срок не более трех лет и вступает в силу со дня подписания его сторонами либо со дня, установленного коллективным договором (ч. 1 ст. 43 ТК РФ). 
Отметим, что ТК РФ не регламентированы возможность и порядок расторжения и (или) досрочного прекращения коллективного договора. 
Вместе с тем необходимо отметить следующее. 
Социальное партнерство в сфере труда - это система взаимоотношений между работниками (представителями работников), работодателями (представителями работодателей), органами государственной власти, органами местного самоуправления, направленная на обеспечение согласования интересов работников и работодателей по вопросам регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (ст. 23 ТК РФ). 
Социальное партнерство осуществляется, в частности, в форме коллективных переговоров по подготовке проектов коллективных договоров, соглашений и заключению коллективных договоров, соглашений (ст. 27 ТК РФ). 
Одним из основных принципов социального партнерства является добровольность принятия сторонами на себя обязательств (ст. 24 ТК РФ). 
По нашему мнению, данный принцип подразумевает, в частности, добровольность установления срока этих обязательств. 
В этой связи полагаем, что стороны коллективного договора вправе по обоюдному желанию изменить (сократить) срок его действия. 
Изменение и дополнение коллективного договора производятся в порядке, установленном ТК РФ для его заключения, либо в порядке, установленном коллективным договором (ст. 44 ТК РФ). 
Так, в частности, представители работников и работодателей участвуют в коллективных переговорах по подготовке, заключению или изменению коллективного договора, соглашения и имеют право проявить инициативу по проведению таких переговоров (ч. 1 ст. 36 ТК РФ). 
Представители стороны, получившие предложение в письменной форме о начале коллективных переговоров, обязаны вступить в переговоры в течение 7 календарных дней со дня получения указанного предложения, направив инициатору проведения коллективных переговоров ответ с указанием представителей от своей стороны для участия в работе комиссии по ведению коллективных переговоров и их полномочий. Днем начала коллективных переговоров является день, следующий за днем получения инициатором проведения коллективных переговоров указанного ответа (ч. 2 ст. 36 ТК РФ). 
Сроки, место и порядок проведения коллективных переговоров определяются представителями сторон, являющимися участниками указанных переговоров (ч. 9 ст. 37 ТК РФ). 
Таким образом, если стороны коллективного договора изъявили желание о его досрочном прекращении, то, полагаем, что они вправе досрочно прекратить действие коллективного договора, изменив срок его действия в порядке, установленном ТК РФ для заключения коллективного договора, либо в порядке, установленном коллективным договором. 
  
М.А. Блюм 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Существуют ли ограничения для приема на работу родственников работников в коммерческую организацию или к ИП? 
  

Трудовое законодательство не содержит запрета для приема на работу родственников работников в коммерческую организацию или к ИП. В случае самостоятельного установления данного ограничения действия работодателя могут быть квалифицированы как дискриминация в сфере труда. 
Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности (ч. 2 ст. 19 Конституции РФ). 
Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию (ч. 1 ст. 37 Конституции РФ, ст. 2 ТК РФ). 
Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав (ч. 1 ст. 3 ТК РФ). 
Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника (ч. 2 ст. 3 ТК РФ). 
Запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора (ч. 1 ст. 64 ТК РФ). 
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами (ст. 64 ТК РФ). 
Под деловыми качествами работника следует, в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличия определенной профессии, специальности, квалификации), личностных качеств работника (например, состояния здоровья, наличия определенного уровня образования, опыта работы по данной специальности, в данной отрасли) (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"). 
Кроме того, работодатель вправе предъявить к лицу, претендующему на вакантную должность или работу, требования, обязательные для заключения трудового договора в силу прямого предписания федерального закона, либо которые необходимы в дополнение к типовым или типичным профессионально-квалификационным требованиям в силу специфики той или иной работы (например, владение одним или несколькими иностранными языками, способность работать на компьютере) (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2). 
Таким образом, перечень деловых качеств не является закрытым, к деловым качествам могут относиться и иные качества физического лица, влияющие на способность выполнять ту или иную трудовую функцию в силу специфики работы в дополнение к профессионально-квалификационным требованиям, при этом родственные связи таковыми не являются. 
Стоит отметить, что не является дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите, либо установлены ТК РФ или в случаях и в порядке, которые им предусмотрены, в целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан РФ и в целях решения иных задач внутренней и внешней политики государства (ч. 3 ст. 3 ТК РФ). 
Вместе с тем трудовое законодательство не содержит положений, которые ограничивали бы право родственников на работу в одной коммерческой организации или у ИП, даже если они состоят в положении подчиненности или подконтрольности между собой. 
Если работодатель (коммерческая организация или ИП) установит запрет на работу родственников в одной организации, то подобные действия могут быть признаны неправомерными и квалифицированы как дискриминация в сфере труда, что, в свою очередь, может повлечь привлечение работодателя к ответственности (ст. 3 ТК РФ, ст. 5.62 КоАП РФ). 
Следовательно, работодатель (коммерческая организация или ИП) не вправе устанавливать ограничения для приема на работу родственников работников. 
  
В.И. Неклюдов 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024
Как работодателю организовать питание работников в организации?
 

Организовать питание работников можно, в частности, в форме денежной выплаты, кейтеринга, заключения договора об оказании услуг по питанию со сторонней организацией, собственной столовой, а также выделения помещения для приема пищи. Порядок организации питания работников в соответствующей форме должен быть отражен в коллективном договоре, соглашении, ЛНА, трудовом договоре.
В течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более 2 часов и не менее 30 минут, который в рабочее время не включается. Правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором может быть предусмотрено, что указанный перерыв может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает 4 часов (ч. 1 ст. 108 ТК РФ).
Время предоставления перерыва и его конкретная продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению между работником и работодателем (ч. 2 ст. 108 ТК РФ).
Санитарно-бытовое обслуживание работников в соответствии с требованиями охраны труда, условиями коллективного договора, соглашений и добровольно принятыми на себя обязательствами возлагается на работодателя (ч. 1 ст. 216.3 ТК РФ, Определение Конституционного Суда РФ от 16.04.2009 N 444-О-О).
 
Порядок организации питания работников
Порядок организации питания работников работодатель может закрепить в коллективном договоре, соглашении или в отдельном ЛНА (ч. 1 ст. 8, ст. ст. 41, 46 ТК РФ).
Таким ЛНА может быть, например, положение о предоставлении питания работникам, либо соответствующие нормы могут содержаться в действующих ЛНА - положении об оплате труда, правилах внутреннего трудового распорядка.
В соответствующем ЛНА работодателю в зависимости от выбранной им формы организации питания работников следует определить, в частности:
сумму, на которую может быть предоставлено бесплатное питание на работника, и порядок ее отнесения на конкретного работника;
время, в которое работник может получить питание, а также место, в котором данное питание предоставляется;
форму фиксации получения питания и контроля (талоны, пропуска, а также порядок их получения);
порядок выплаты компенсации, если стоимость обеда компенсируется работникам в денежной форме;
порядок удержания сумм НДФЛ из зарплаты работников и т.п.
В случае установления порядка организации питания работников в ЛНА работодатель обязан сделать отсылку на такой ЛНА в коллективном договоре, соглашении и (или) в трудовом договоре с работниками.
Кроме того, в зависимости от способа организации питания необходимо будет оформить также иные дополнительные документы.
Предоставление питания работникам может быть организовано работодателем в форме, в частности:
предоставления дотации (доплаты) на питание;
компенсации самостоятельного питания в денежной форме;
кейтеринга;
заключения договора об оказании услуг по питанию со сторонней организацией;
создания на базе организации собственной столовой;
выделения и оснащения помещения для приема пищи.
 
Организация питания работников в виде денежной выплаты
При установлении данной формы организации питания можно выделить следующие варианты денежных выплат работникам на питание:
дотации (доплаты) - выдача наличных денежных средств или перечисление денежных средств работникам на питание в заведении, с которым работодатель имеет соответствующий договор;
компенсации - частичная или полная компенсация питания, при которой работники самостоятельно выбирают заведение для питания.
Стоимость питания, оплаченного организацией за физических лиц, подлежит обложению НДФЛ и страховыми взносами в установленном порядке (ст. 211 НК РФ, Письма Минфина России от 17.05.2018 N 03-04-06/33350, от 26.02.2024 N 03-15-06/16331, УФНС России по г. Москве от 02.03.2022 N 20-21/023902@).
Соответственно, компенсация питания в денежной форме должна быть включена в перечень выплат, входящих в систему оплаты труда у данного работодателя. Для этого соответствующие положения должны быть предусмотрены в коллективном договоре, соглашении, ЛНА (положении об оплате труда), трудовых договорах.
 
Организация питания работников в форме кейтеринга
Данная форма организации питания работников предполагает заключение договора со сторонней организацией для предоставления услуг по доставке уже готового питания.
На практике существует несколько возможных вариантов организации питания работников в форме кейтеринга, в том числе:
работодатель оплачивает только услуги по доставке питания;
работодатель приобретает обеды и перепродает их своим работникам;
работодатель приобретает обеды и бесплатно предоставляет их своим работникам.
При данном способе организации питания работодателю необходимо заключить со специализированной (кейтеринговой) организацией соответствующий договор. В рамках данного соглашения в организацию доставляют готовые блюда и напитки по согласованному меню и заявке, в которой указано количество необходимых обедов на текущий день.
При выборе данной формы организации питания работодателю следует приказом назначить ответственное лицо, которое будет заниматься заказами обедов.
 
Организация питания работников по договору со сторонней организацией
Работодатель может заключить договор о питании работников со сторонней организацией общепита (кафе, столовая и т.п.), как правило, расположенной недалеко от организации работодателя.
При данном способе организации питания в договоре об обслуживании работников со сторонней организацией прописываются все условия предоставления услуг, в том числе время обеда, количество работников, стоимость одного обеда, порядок предоставления обедов и т.д.
При данной форме организации работодатель может применять талонную схему питания, то есть денег на обеды работники получать не будут, а право на получение обеда будет предоставляться в обмен на талоны. На основании полученных талонов организация общепита выставляет работодателю счет на общую сумму оказанных услуг.
Талоны, как правило, заказывают под общее количество работников организации на календарный месяц.
Для отчетности можно ввести специальные журналы (ведомости) по выдаче работникам талонов, где работники будут расписываться.
 
Организация питания работников в форме создания собственной столовой
Для отдельных организаций требования по созданию столовых установлены санитарными нормами (например, п. п. 5.48 - 5.50 СП 44.13330.2011, утв. Приказом Минрегиона России от 27.12.2010 N 782).
Так, при проектировании производственных предприятий в их составе должны быть столовые, рассчитанные на обеспечение всех работающих предприятий общим, диетическим, а по специальным заданиям - лечебно-профилактическим питанием. Необходимо предусматривать при численности работающих в смену (п. 5.48 СП 44.13330.2011):
более 200 человек - столовую, работающую, как правило, на полуфабрикатах;
до 200 человек - столовую-раздаточную.
Однако эти нормы распространяются только на проектирование административных и бытовых зданий высотой до 50 м (п. 1.1 СП 44.13330.2011).
Вариант организации питания с собственной столовой рекомендуется выбрать в случае, если себестоимость организации столовой окажется ниже, чем стоимость покупных обедов, что реально достичь только в крупных организациях. Этот вариант не подходит для организаций с маленькой численностью работников.
При организации питания в собственной столовой необходимо разработать ЛНА, регламентирующий порядок работы столовой, производственные инструкции работников столовой и т.д.
В ЛНА, регламентирующем работу столовой, необходимо предусмотреть:
порядок организации питания в собственной столовой (режим работы столовой, график предоставления горячего питания, утверждение меню и стоимости, организация обслуживания работников, проверка качества продуктов);
порядок предоставления бесплатного питания (на кого распространяется бесплатное питание, как утверждаются списки работников на бесплатное питание, учет таких работников);
контроль организации горячего питания и т.п.
Одним из вариантов предоставления питания работникам в собственной столовой может быть организация питания по принципу шведского стола. Такой порядок питания не подразумевает персонального учета обедающих, так как сам принцип "шведский стол" означает, что каждый выбирает самостоятельно вид и количество потребляемых продуктов.
При таком способе организации питания стоимость обедов по каждому работнику определяется ежемесячно. Например, можно каждый день отмечать пришедших в столовую и затем определять стоимость месячного питания каждого из них. Либо определять питающихся (из числа тех, кто написал заявление о питании) по данным табеля учета рабочего времени.
 
Организация питания работников путем оснащения помещения для приема пищи
Для приема пищи при отсутствии столовой предусматривается выделение специального помещения (ч. 1 ст. 216.3 ТК РФ).
Данные помещения должны отвечать принятым санитарным нормам.
Так, при проектировании административных и бытовых зданий высотой до 50 м при численности работающих в наиболее многочисленной смене до 30 человек работодателю следует предусматривать комнату приема пищи (п. п. 1.1, 5.51 СП 44.13330.2011).
Площадь комнаты приема пищи следует определять из расчета 1 кв. м на каждого посетителя, дополнительно 1,65 кв. м на инвалида, пользующегося креслом-коляской, но не менее 12 кв. м. Комната приема пищи должна быть оборудована умывальником. При численности работающих до 10 человек в смену вместо комнаты приема пищи следует предусматривать в гардеробной дополнительное место площадью 6 кв. м с установкой стола для приема пищи (п. 5.52 СП 44.13330.2011).
Организацию питания работников в комнате для приема пищи как мероприятие, обеспечивающее нормальные условия труда, следует закрепить в ЛНА (например, в положении об охране труда, правилах внутреннего трудового распорядка, инструкции по охране труда и технике безопасности). Данное условие также отражается в коллективном договоре.
При отсутствии коллективного договора указанные мероприятия можно перечислить непосредственно в трудовых договорах с работниками либо сделать в трудовых договорах ссылку на соответствующий ЛНА, в котором данные мероприятия прописаны подробно.
Если в организации подробно описан технологический или управленческий процесс, то есть имеются технологические карты и другие аналогичные документы, то порядок использования бытовой техники и электроники в производственных целях нужно также закрепить в этих документах.
 
Подготовлено на основе материала
В.И. Неклюдова
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 	См. также:
Каков порядок налогообложения бесплатного питания работников?
Обязан ли работодатель создавать столовую для работников (организовать горячее питание)?
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы особенности ведения кадрового учета на микропредприятии? 
  

Микропредприятия могут отказаться полностью или частично от принятия ЛНА, содержащих нормы трудового права (за исключением некоторых), включив соответствующие условия в трудовые договоры с работниками, заключаемые на основе типовой формы. 
Юридические лица или индивидуальные предприниматели относятся к микропредприятиям при выполнении определенных условий, в том числе если за предшествующий календарный год среднесписочная численность их работников составляла до 15 человек, а доход от предпринимательской деятельности за этот же период не превышал 120 млн руб. Вновь созданные юридические лица и вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели, то есть созданные, зарегистрированные в период с 1 июля текущего календарного года по 30 июня года, следующего за текущим календарным годом, а также индивидуальные предприниматели, применяющие только ПСН, относятся к микропредприятиям (п. 1 ст. 3, ч. 1, 1.1, 3 ст. 4 Федерального закона от 24.07.2007 N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (далее - Закон N 209-ФЗ), п. 1 Постановления Правительства РФ от 04.04.2016 N 265). 
Сведения о субъекте МСП вносятся в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (п. 1 ст. 3, ч. 1 ст. 4.1 Закона N 209-ФЗ). 
Для микропредприятий установлены особенности ведения кадрового учета (ч. 1 ст. 309.1 ТК РФ). 
 
  
Отказ от локальных нормативных актов 
Работодатель-микропредприятие вправе отказаться полностью или частично от принятия локальных нормативных актов (ЛНА), содержащих нормы трудового права, за исключением ЛНА о временном переводе работников на дистанционную работу (ст. 309.2 ТК РФ). 
В частности, микропредприятие может не принимать (ст. 309.2 ТК РФ): 
правила внутреннего трудового распорядка; 
положение об оплате труда; 
положение о премировании; 
график сменности. 
Перечень ЛНА, от которых можно отказаться, открыт. С учетом формы занятости, выполняемых работниками трудовых функций и специфики своей деятельности микропредприятие само решает, какие именно ЛНА, содержащие нормы трудового права, оно будет принимать. 
По общему правилу принятие ЛНА - это право, а не обязанность работодателя (ч. 1 ст. 8, абз. 7 ч. 1 ст. 22 ТК РФ). Однако принятие ЛНА становится обязанностью работодателя в том случае, если законом определены вопросы, подлежащие обязательному урегулированию, и такие вопросы не урегулированы в договорном порядке. 
Глава 48.1 ТК РФ не содержит положений, отменяющих выполнение микропредприятием обязанностей работодателя, предусмотренных ч. 2 ст. 22 ТК РФ, и других норм трудового законодательства, а также не содержит уточнения, что отказ от принятия ЛНА, содержащих нормы трудового права, не распространяется на обязательные ЛНА. Однако, по нашему мнению, не все вопросы, касающиеся трудовых и связанных с ними отношений, можно урегулировать трудовым договором с работником. 
С учетом этого, по нашему мнению, у микропредприятия (с учетом специфики его деятельности) должны быть следующие ЛНА, содержащие нормы трудового права (если соответствующие положения не включены в типовую форму трудового договора): 
положение об обработке и защите персональных данных работников, поскольку микропредприятие (как и все работодатели) имеет статус оператора персональных данных (п. 2 ст. 3, п. п. 2, 6 ч. 1, ч. 2, 4 ст. 18.1, п. 2 ч. 4 ст. 22.1 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных", п. п. 8, 10 ст. 86, ст. 87, абз. 2 ст. 89 ТК РФ, Письмо Роскомнадзора от 19.10.2021 N 08-71063); 
локальные нормативные акты по охране труда (ч. 11 ст. 209, ч. 3 ст. 214 ТК РФ); 
положение о порядке проведения аттестации, если на микропредприятии предусматривается ее прохождение (п. 3 ч. 1, ч. 2 ст. 81 ТК РФ); 
положение о государственной (служебной, коммерческой и иной) тайне, если на микропредприятии есть сведения, которые имеют такой статус, его работники получают к ним доступ и условие о ее неразглашении включено в типовой трудовой договор (абз. 4 ч. 4 ст. 57 ТК РФ); 
положение о порядке применения вахтового метода (в случае привлечения работников микропредприятия к выполнению работ вахтовым методом) (ч. 4 ст. 297 ТК РФ). 
При отказе от принятия ЛНА, содержащих нормы трудового права, работодателю необходимо включить в трудовые договоры с работниками условия, регулирующие вопросы, которые должны регулироваться ЛНА. Указанные трудовые договоры заключаются на основе типовой формы трудового договора (утв. Постановлением Правительства РФ от 27.08.2016 N 858). 
Если микропредприятие решило не отказываться от принятия ЛНА, необходимость заключения трудовых договоров на основе типовой формы отсутствует (Письмо Государственной инспекции труда в г. Москве от 17.02.2021 N 77/10-4921-ОБ/18-1299). 
 
  
Типовая форма трудового договора 
Типовая форма трудового договора содержит необходимый перечень положений, обеспечивающих соблюдение прав и исполнение обязанностей сторон трудовых отношений, которые сгруппированы в следующие разделы (Постановление Правительства РФ N 858): 
общие положения; 
права и обязанности работника; 
права и обязанности работодателя; 
оплата труда работника; 
рабочее время и время отдыха работника; 
охрана труда; 
социальное страхование и иные гарантии; 
иные условия трудового договора; 
изменение условий трудового договора; 
ответственность сторон трудового договора; 
заключительные положения. 
В Примечаниях к типовой форме указано, к каким категориям работников применяются или не применяются те или иные пункты. 
Таким образом, при заключении трудового договора по типовой форме из него могут быть исключены пункты (Письмо Минтруда России от 30.06.2017 N 14-1/В-591): 
указанные в Примечаниях к типовой форме договора; 
заполнение которых не предусматривается в связи с характером работы конкретного работника. 
Также возможно дополнение типовой формы дополнительными условиями, если они не ухудшают положение работника по сравнению с нормами, установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, ЛНА (ч. 2 ст. 9, ч. 4 ст. 57 ТК РФ). 
 
  
Порядок отказа от принятия локальных нормативных актов 
Отказ от принятия ЛНА, содержащих нормы трудового права, следует оформить приказом в произвольной форме. В нем нужно указать: 
название документа (приказ) и его реквизиты (N, дата и место издания); 
цель отказа от ЛНА (оптимизация кадрового делопроизводства); 
наименования конкретных ЛНА, на которые распространяется отказ от их применения; 
дату, с которой микропредприятие отказывается от применения ЛНА; 
поручения конкретному должностному лицу, ответственному за реализацию перечисленных в приказе распоряжений (в частности, за оформление с работниками типовых трудовых договоров, с указанием срока исполнения). 
С приказом нужно ознакомить всех работников микропредприятия в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
 
  
Выбор варианта ведения кадрового учета 
Чтобы сделать выбор между отказом от принятия ЛНА, содержащих нормы трудового права, и кадровым учетом по общим правилам, целесообразно оценить будущие перспективы развития микропредприятия. 
Так, если расширение штата работников или увеличение дохода не планируются, специфика и условия труда меняются редко, целесообразно выбрать вариант кадрового учета без принятия ЛНА. Отказ от ЛНА позволит оптимизировать работу с кадровыми документами. 
В ином случае лучше выбрать ведение кадрового учета по общим правилам. 
Например, удобнее не отказываться от принятия, в частности, графика сменности, если он меняется часто. При отказе от такого ЛНА придется при каждом изменении вносить соответствующие изменения в типовой трудовой договор работников, заключая дополнительные соглашения (ч. 2 ст. 22.2, ст. 22.3, ст. 72, ч. 5 ст. 312.1, ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ). 
 
  
Утрата статуса микропредприятия 
Если работодатель перестал быть микропредприятием и в сведения о нем в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены соответствующие изменения, то не позднее четырех месяцев с даты внесения соответствующих изменений в указанный реестр регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений у данного работодателя должно осуществляться в общем порядке без учета рассмотренных особенностей (ч. 3 ст. 309.1 ТК РФ). 
В таком случае работодателю необходимо в указанный срок разработать и утвердить все недостающие ЛНА, содержащие нормы трудового права. При этом обязанности менять типовые трудовые договоры с работниками у работодателя не возникает, поскольку закон не запрещает другим работодателям использовать типовую форму трудового договора. 
  
Подготовлено на основе материала 
Е.В. Орловой, 
начальника отдела аудита 
ООО "ПАРТИ" 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли и как оформить командировку на обучение работника? 
  

Направление работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы в другую местность можно рассматривать как служебную командировку работника, связанную с обучением, и оформить ее в общем порядке. 
Порядок оформления прохождения работником обучения зависит от вида обучения. При этом работодатель вправе в локальном нормативном акте предусмотреть для работника дополнительные гарантии по сравнению с установленными ТК РФ (ч. 1 ст. 8 ТК РФ). 
Так, работники имеют право на подготовку и дополнительное профессиональное образование. Указанное право реализуется путем заключения договора между работником и работодателем (ст. 197 ТК РФ). 
Необходимость подготовки работников (профессиональное образование и профессиональное обучение) и дополнительного профессионального образования для собственных нужд определяется работодателем (ч. 1 ст. 196 ТК РФ). 
Работникам, проходящим подготовку, работодатель должен создавать необходимые условия для совмещения работы с получением образования, предоставлять гарантии, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ч. 5 ст. 196 ТК РФ). 
Работнику, направляемому на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы, работодатель гарантирует место работы (должность) и средний заработок по основному месту работы. 
Работникам, направляемым на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки (ч. 1 ст. 187 ТК РФ). 
Так, при направлении работника в служебную командировку ему гарантируются сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой (ч. 1 ст. 167 ТК РФ). 
Следовательно, гарантии и компенсации при направлении работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы в другую местность приравниваются к гарантиям и компенсациям, предусмотренным при направлении работника в служебную командировку. 
При этом служебная командировка - это поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы (ч. 1 ст. 166 ТК РФ). 
Таким образом, направление работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование в иную местность (в том числе за пределы Российской Федерации) можно рассматривать как служебную командировку работника, связанную с обучением, только если данная поездка будет происходить по распоряжению работодателя и с отрывом от работы. 
В случае направления в служебную командировку работодатель обязан возмещать работнику (ч. 1 ст. 168 ТК РФ, п. 11 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 N 749 (далее - Положение)): 
расходы на проезд, 
на наем жилого помещения, 
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные), 
иные расходы, произведенные работником с разрешения или ведома работодателя. 
В Положении рассматривается в том числе порядок оплаты командировочных расходов. Положение определяет особенности порядка направления работников в командировки не только на территории РФ, но и на территории иностранных государств (п. 1 Положения). 
Возмещение командировочных расходов работодателями, не относящимися к бюджетной сфере, производится в порядке и размерах, определяемых коллективным договором или локальным нормативным актом организации, если иное не установлено ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (ч. 4 ст. 168 ТК РФ, п. 11 Положения). 
Для направления в командировку и возмещения командировочных расходов работника необходимо письменное решение работодателя, в котором указаны срок командировки и цель поездки - служебное поручение (ч. 1 ст. 166 ТК РФ, п. 3 Положения). 
Письменное решение работодателя о направлении работника в командировку оформляется, как правило, в форме приказа (распоряжения) о направлении работника на прохождение обучения, подписанного руководителем организации либо иным должностным лицом, которому в установленном порядке делегированы соответствующие полномочия. 
Приказ можно разработать самостоятельно и воспользоваться типовыми формами Т-9 или Т-9а, утвержденными Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1. 
Работник по возвращении из командировки обязан представить работодателю в течение 3 рабочих дней авансовый отчет об израсходованных в связи с командировкой суммах и произвести окончательный расчет по выданному ему перед отъездом в командировку денежному авансу на командировочные расходы. К авансовому отчету прилагаются документы о найме жилого помещения, фактических расходах на проезд (включая оплату услуг по оформлению проездных документов и предоставлению в поездах постельных принадлежностей) и об иных расходах, связанных с командировкой (п. 26 Положения). 
При прохождении работником других видов обучения гарантии, аналогичные предусмотренным при направлении в командировку, ТК РФ не установлены (гл. 26 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
 	См. также: Вправе ли работник требовать оплатить ему дни обучения, приходившиеся на выходные дни, как работу в выходные дни, если работодатель направил работника на профессиональное обучение в другой город? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли и как оформить изменение продолжительности учетного периода при суммированном учете рабочего времени? 
  

Работодатель вправе увеличить или уменьшить продолжительность учетного периода при суммированном учете рабочего времени в пределах продолжительности учетного периода, установленной трудовым законодательством. 
Продолжительность учетного периода может быть изменена на основании приказа (распоряжения) работодателя путем внесения изменений в ПВТР в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ. С новой редакцией ПВТР необходимо ознакомить работников в предусмотренном законом порядке. Если продолжительность учетного периода указана в трудовых договорах, то в них также следует внести изменения. 
Когда по условиям производства (работы) у ИП, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени, с тем чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов (ч. 1 ст. 104 ТК РФ). 
 
  
Ограничения при изменении продолжительности учетного периода 
ТК РФ не содержит запрета на изменение продолжительности учетного периода. При этом законодательством установлены ограничения по максимальной продолжительности учетного периода, за пределы которой работодатель не вправе выходить, как при его установлении, так и при его изменении. 
Так, по общему правилу продолжительность учетного периода при суммированном учете рабочего времени не должна превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца (ч. 1 ст. 104 ТК РФ). 
Кроме того, в отношении отдельных категорий работников установлены специальные нормы, касающиеся установления продолжительности учетного периода, в частности: 
для отдельных категорий работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не более чем до одного года (если по причинам сезонного и (или) технологического характера установленная продолжительность рабочего времени не может быть соблюдена в течение учетного периода продолжительностью три месяца) (ч. 2 ст. 104 ТК РФ); 
при вахтовом методе работы учетный период может равняться месяцу, кварталу или иному более длительному периоду, но не более чем одному году (ч. 1 ст. 300 ТК РФ); 
для водителей автомобилей, управление которыми входит в их трудовые обязанности, продолжительность учетного периода при суммированном учете рабочего времени в общем случае не может превышать один месяц. Однако она может быть увеличена работодателем до трех месяцев по согласованию с выборным органом первичной профсоюзной организации, а при ее отсутствии - с иным представительным органом работников (п. п. 1, 5 Особенностей режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда водителей автомобилей, утв. Приказом Минтранса России от 16.10.2020 N 424). 
 
  
Порядок изменения продолжительности учетного периода 
Продолжительность учетного периода, а также порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка (далее - ПВТР) (ч. 4 ст. 104, ч. 4 ст. 189 ТК РФ). 
ПВТР утверждаются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия ЛНА (ч. 1 ст. 190 ТК РФ). Полагаем, что мнение данного органа работников нужно учесть и при изменении ПВТР. Специальной процедуры учета мнения представительного органа работников для изменения ЛНА не установлено. Однако рекомендуем руководствоваться порядком, установленным в ч. 1 - 4 ст. 372 ТК РФ, то есть действовать следует так же, как и при первоначальном утверждении ПВТР. 
Так, в случае изменения продолжительности учетного периода при суммированном учете рабочего времени работодателю перед принятием решения о внесении изменений в ПВТР следует направить проект измененных ПВТР и обоснование по нему в выборный орган первичной профсоюзной организации, представляющий интересы всех или большинства работников (ч. 1 ст. 372 ТК РФ). 
Выборный орган первичной профсоюзной организации не позднее пяти рабочих дней со дня получения указанного проекта направляет работодателю мотивированное мнение по проекту в письменной форме (ч. 2 ст. 372 ТК РФ). 
В случае если мотивированное мнение выборного органа первичной профсоюзной организации не содержит согласия с проектом ПВТР либо содержит предложения по его совершенствованию, работодатель может согласиться с ним либо обязан в течение трех дней после получения мотивированного мнения провести дополнительные консультации с выборным органом первичной профсоюзной организации работников в целях достижения взаимоприемлемого решения (ч. 3 ст. 372 ТК РФ). 
При недостижении согласия возникшие разногласия оформляются протоколом, после чего работодатель имеет право принять ПВТР в новой редакции (например, путем издания приказа о внесении изменений в действующую редакцию ПВТР), которые могут быть обжалованы выборным органом первичной профсоюзной организации в соответствующую государственную инспекцию труда или в суд. Выборный орган первичной профсоюзной организации также имеет право начать процедуру коллективного трудового спора в порядке, установленном ТК РФ (ч. 4 ст. 372 ТК РФ). 
С новой редакцией ПВТР работников следует ознакомить в общем случае под подпись (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
Если продолжительность учетного периода указана в трудовых договорах с работниками, то в случае ее увеличения или уменьшения следует внести изменения в трудовые договоры путем оформления дополнительного соглашения (ч. 2 ст. 22.1, ст. ст. 22.3, 72, ч. 5 ст. 312.1, ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ). 
Если продолжительность учетного периода указана в трудовых договорах с работниками и ее увеличение или уменьшение обусловлено изменением организационных или технологических условий труда, то изменения в трудовые договоры могут быть внесены по инициативе работодателя в порядке, установленном ст. 74 ТК РФ. 
  
Подготовлено на основе материала 
Р.А. Исмаилова 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как оплачивается работнику время отсутствия на работе в случае вызова в суд по повестке в качестве ответчика? 
  

Если на это время оформлен отпуск без сохранения заработной платы, то работодатель не обязан оплачивать работнику время отсутствия на работе. Если оформлен ежегодный оплачиваемый отпуск, то его оплата производится в общем порядке. 
Лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий (ч. 2 ст. 113 ГПК РФ). 
Работодатель обязан освобождать работника от работы с сохранением за ним места работы (должности) на время исполнения им государственных или общественных обязанностей в случаях, если в соответствии с ТК РФ и иными федеральными законами эти обязанности должны исполняться в рабочее время (ч. 1 ст. 170 ТК РФ). 
За время исполнения государственных или общественных обязанностей государственный орган или общественное объединение, которые привлекли работника к исполнению указанных обязанностей, выплачивают ему компенсацию (ч. 2 ст. 170 ТК РФ). 
Указанными нормами ТК РФ не установлена обязанность работодателя сохранять за работником средний заработок в случаях исполнения государственных или общественных обязанностей. 
При необходимости работника явиться в суд по повестке в качестве ответчика по его письменному заявлению работодателем может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, поскольку данную причину можно квалифицировать как уважительную. Продолжительность такого отпуска определяется по соглашению между работником и работодателем (ст. 128 ТК РФ). 
По мнению Роструда, вызов по повестке в суд не является безусловным основанием, обязывающем работодателя предоставить работнику отпуск без сохранения заработной платы, поскольку на время судебного заседания, а также на время, необходимое для проезда в суд, если суд расположен в местности, удаленной от места жительства работника, работник освобождается от работы в связи с исполнением государственных обязанностей (Доклад, утв. Рострудом). 
Вместе с тем отсутствие на работе в связи с необходимостью явиться в суд в качестве ответчика не отнесено законодательством к государственным или общественным обязанностям, которые должны исполняться в рабочее время, поэтому полагаем, что в данном случае работодатель не обязан освобождать работника от исполнения трудовых обязанностей. 
Также по соглашению между работником и работодателем можно внести изменения в график отпусков и предоставить ежегодный оплачиваемый отпуск на время отсутствия работника на работе в случае вызова его в суд по повестке в качестве ответчика. При этом необходимо учесть, что отдельным категориям работников в установленных случаях ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них время. 
На время ежегодного оплачиваемого отпуска сохраняется средний заработок. Однако оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала (ст. ст. 114, 123, 136 ТК РФ, Письма Роструда от 24.12.2020 N ПГ/59141-6-1, Минтруда России от 08.12.2020 N 14-2/ООГ-17786). 
  
Подготовлено на основе материала 
Н.В. Юртиковой 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Можно ли в трудовом договоре установить формулировку "оплата согласно штатному расписанию" без указания размера оклада?
 

Установление в трудовом договоре с работником формулировки "оплата согласно штатному расписанию" без указания размера оклада неправомерно. В трудовом договоре оклад должен быть установлен с указанием конкретного размера.
Условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными условиями трудового договора (ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Соответственно, в трудовом договоре должен быть указан конкретный размер оклада.
В свою очередь, штатное расписание применяется для оформления структуры, штатного состава и штатной численности организации в соответствии с ее уставом (положением). Штатное расписание, как правило, содержит перечень структурных подразделений, наименование должностей, специальностей, профессий с указанием квалификации, сведения о количестве штатных единиц, а также в нем указывается тарифная ставка (оклад) и тому подобное по соответствующим должностям, профессиям и т.д. При этом форма штатного расписания разрабатывается организацией самостоятельно. За основу можно взять форму, утвержденную Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1, которое в части указанной формы не является обязательным в настоящее время.
Штатное расписание утверждается приказом (распоряжением), подписанным руководителем организации или уполномоченным им на это лицом.
Таким образом, штатное расписание представляет собой локальный нормативный акт работодателя и не является частью трудового договора (ч. 1 ст. 8 ТК РФ).
Следовательно, указание в трудовом договоре с работником формулировки "оплата согласно штатному расписанию" без указания конкретного размера оклада неправомерно.
 
Подготовлено на основе материала
И.И. Дудоладова,
советника государственной
гражданской службы РФ
1 класса
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 


 
Актуально на 29.11.2024
Является ли нарушением трудового законодательства выплата зарплаты в выходной день, а не накануне?
 

Выплата заработной платы в выходной день, а не накануне является нарушением трудового законодательства.
Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором (ч. 3 ст. 136 ТК РФ).
Место и сроки выплаты заработной платы в неденежной форме определяются коллективным договором или трудовым договором (ч. 4 ст. 136 ТК РФ).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ч. 6 ст. 136 ТК РФ).
Для отдельных категорий работников федеральным законом могут быть установлены иные сроки выплаты заработной платы (ч. 7 ст. 136 ТК РФ).
Просроченной задолженностью по заработной плате считаются фактически начисленные работникам суммы заработной платы, но не выплаченные в срок, установленный коллективным договором или договором о расчетно-кассовом обслуживании, заключенным с банком (п. 5 Указаний к Приложению N 15 к Приказу Росстата от 29.07.2022 N 532).
Число дней задержки считается со следующего дня после истечения этого срока. При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем выплата заработной платы производится накануне этого дня.
Всем работникам предоставляются выходные дни (еженедельный непрерывный отдых). При пятидневной рабочей неделе работникам предоставляются два выходных дня в неделю, при шестидневной рабочей неделе - один выходной день (ч. 1 ст. 111 ТК РФ).
Общим выходным днем является воскресенье. Второй выходной день при пятидневной рабочей неделе устанавливается коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка. Оба выходных дня предоставляются, как правило, подряд (ч. 2 ст. 111 ТК РФ).
У работодателей, приостановка работы у которых в выходные дни невозможна по производственно-техническим и организационным условиям, выходные дни предоставляются в различные дни недели поочередно каждой группе работников согласно правилам внутреннего трудового распорядка (ч. 3 ст. 111 ТК РФ).
При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем выплата заработной платы производится накануне этого дня (ч. 8 ст. 136 ТК РФ).
Таким образом, если срок выплаты заработной платы приходится на выходной день, то работодатель обязан выплатить ее работникам на кануне выходного дня. Выплата заработной платы в выходной день, а не накануне является нарушением трудового законодательства.
Отметим, что при нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы работодатель обязан выплатить ее с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки Банка России от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченной в срок суммы (ч. 1 ст. 236 ТК РФ).
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя (ч. 2 ст. 236 ТК РФ).
Кроме того, за невыплату или неполную выплату в установленный срок заработной платы работодатель может быть привлечен к административной и уголовной ответственности (ч. 6, 7 ст. 5.27 КоАП РФ, ст. 145.1 УК РФ).
Мнение не является официальным разъяснением или нормативным правовым актом.
 
Подготовлено на основе материала
Т.В. Маленко
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 


 
Актуально на 29.11.2024
Можно ли уволить по сокращению руководителя организации?
 

Руководитель организации может быть уволен в связи с сокращением численности или штата работников, в частности в случае реорганизации юридического лица, в порядке, предусмотренном трудовым законодательством РФ.
Руководитель организации - физическое лицо, которое в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными НПА РФ, законами и иными НПА субъектов РФ, НПА органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ).
Права и обязанности руководителя организации в области трудовых отношений определяются ТК РФ, другими федеральными законами и иными НПА РФ, законами и иными НПА субъектов РФ, НПА органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 274 ТК РФ).
Руководителем организации является работник организации, выполняющий в соответствии с заключенным с ним трудовым договором особую трудовую функцию, которая состоит в осуществлении руководства организацией, в том числе выполнении функций ее единоличного исполнительного органа, то есть в совершении от имени организации действий по реализации ее прав и обязанностей, возникающих из гражданских, трудовых, налоговых и иных правоотношений (полномочий собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом организации, правообладателя исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, прав и обязанностей работодателя в трудовых отношениях с иными работниками организации и т.д.) (п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21).
Таким образом, поскольку руководитель является также и работником организации, на него как на работника распространяется действие трудового законодательства РФ.
Из этого следует, что трудовой договор с руководителем организации может быть расторгнут по общим основаниям, предусмотренным ТК РФ и иными федеральными законами, в том числе в связи с сокращением численности или штата работников организации (п. 2 ч. 1 ст. 81, ч. 1 ст. 278 ТК РФ).
При этом следует учитывать, что помимо общих оснований прекращения трудового договора в отношении руководителей также предусмотрено специальное основание - в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора (п. 2 ч. 1 ст. 278 ТК РФ).
Необходимость сокращения численности руководителей может возникнуть, например, в случае, если в результате реорганизации окажется, что два лица занимают должность руководителя организации, либо в случае, когда наличие нескольких руководителей, действующих совместно или независимо друг от друга, предусмотрено учредительными документами организации. В последнем случае, по нашему мнению, должны быть внесены изменения в учредительный документ, в соответствии с которыми руководителем будет являться одно лицо (абз. 3 п. 1 ст. 53 ГК РФ).
При реорганизации организации сократить одного из руководителей рекомендуется только после ее завершения, поскольку при увольнении единственного руководителя до завершения процедуры реорганизации в ней будет отсутствовать единоличный исполнительный орган.
При этом стоит учитывать, что если должность руководителя организации занимает одно лицо, то, по нашему мнению, оно не может быть сокращено, так как в таком случае организация останется без единоличного исполнительного органа, кроме случая, когда полномочия единоличного исполнительного органа будут переданы управляющему (ст. 42 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон N 14-ФЗ), абз. 3 п. 1 ст. 69 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Закон N 208-ФЗ)).
Увольнение руководителя организации в связи с сокращением численности или штата работников производится в порядке, предусмотренном трудовым законодательством РФ (ст. ст. 84.1, 140, 178, 180 ТК РФ).
Стоит учесть, что решение работодателя о сокращении штата работников недопустимо в произвольной форме и должно быть доказано работодателем ссылками на влияние на производственный процесс экономических, технических, организационных и иных факторов (Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2021 по делу N 88-23008/2021).
При сокращении одного из лиц, занимающих должность руководителя организации, при проведении мероприятий по сокращению численности или штата работников необходимо определить их преимущественное право на оставление на работе (ст. 179 ТК РФ).
При этом нужно учитывать, что в отдельных случаях сокращение лица, занимающего должность руководителя организации, не допускается (ст. 261 ТК РФ).
Решение о сокращении руководителя организации может быть принято общим собранием участников (акционеров) или советом директоров в зависимости от положений учредительного документа организации (пп. 4 п. 2 ст. 33, абз. 3 п. 1 ст. 40 Закона N 14-ФЗ, пп. 8 п. 1 ст. 48, п. 3 ст. 69 Закона N 208-ФЗ).
Расторжение трудового договора с руководителем организации оформляется приказом, который, по нашему мнению, также может быть подписан самим руководителем организации или уполномоченным лицом из числа участников (акционеров) или членов совета директоров (ч. 1 ст. 84.1 ТК РФ, Письмо Роструда от 11.03.2009 N 1143-ТЗ, пп. 4 п. 2 ст. 33, абз. 3 п. 1 ст. 40 Закона N 14-ФЗ, пп. 8 п. 1 ст. 48, п. 3 ст. 69 Закона N 208-ФЗ).
 
Подготовлено на основе материала
С.В. Авдеева
Государственная инспекция труда
в Орловской обл.
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы особенности охраны труда при работе с сосудами, работающими под избыточным давлением? 
  

Особенности охраны труда при работе с сосудами, работающими под избыточным давлением, содержатся, в частности, в Правилах промышленной безопасности, утвержденных Приказом Ростехнадзора от 15.12.2020 N 536. Конкретные требования в части охраны труда при работе с сосудами, работающими под избыточным давлением, для работодателей и работников изложены в обосновании. 
Требования охраны труда - государственные нормативные требования охраны труда, а также требования охраны труда, установленные локальными нормативными правовыми актами работодателя, в том числе правилами (стандартами) организации и инструкциями по охране труда (ч. 11 ст. 209 ТК РФ). 
Государственные нормативные требования охраны труда обязательны для исполнения юридическими и физическими лицами при осуществлении ими любых видов деятельности, в том числе при проектировании, строительстве (реконструкции) и эксплуатации объектов, конструировании машин, механизмов и другого оборудования, разработке технологических процессов, организации производства и труда (ч. 3 ст. 212 ТК РФ). 
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (ч. 1 ст. 214 ТК РФ). 
Работодатель обязан создать безопасные условия труда исходя из комплексной оценки технического и организационного уровня рабочего места, а также исходя из оценки факторов производственной среды и трудового процесса, которые могут привести к нанесению вреда здоровью работников (ч. 2 ст. 214 ТК РФ). 
 
  
Нормативное регулирование требований по охране труда при работе с сосудами, работающими под избыточным давлением 
Требования по охране труда при работе с сосудами, работающими под избыточным давлением, содержатся, в частности, в федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности, утвержденных Приказом Ростехнадзора от 15.12.2020 N 536 (далее - Правила N 536). 
Данные Правила устанавливают требования промышленной безопасности, обязательные, в частности, при разработке и осуществлении технологических процессов, при эксплуатации опасных производственных объектов (далее - ОПО), на которых используются сосуды, работающие под избыточным давлением пара, газов, жидкостей, при проведении экспертизы промышленной безопасности оборудования, зданий и сооружений на ОПО, а также при размещении, монтаже и эксплуатации (в том числе наладке, обслуживании, ремонте, реконструкции (модернизации), техническом освидетельствовании, техническом диагностировании) оборудования под давлением (п. 3 Правил N 536). 
Правила N 536 направлены на обеспечение промышленной безопасности, предупреждение аварий, инцидентов, травматизма на ОПО при использовании, в частности, сосудов, работающих под избыточным давлением более 0,07 мегапаскаля (МПа) (0,7 килограмм-силы на сантиметр квадратный (кгс/см2)) (п. 2 Правил N 536): 
пара, газа в газообразном, сжиженном состоянии (сжатых, сжиженных и растворенных под давлением газов); 
воды при температуре более 115 градусов Цельсия (град. C); 
иных жидкостей при температуре, превышающей температуру их кипения при избыточном давлении 0,07 МПа (0,7 кгс/см2). 
Требования Правил N 536 обязательны для исполнения всеми организациями и индивидуальными предпринимателями и их работниками, осуществляющими деятельность, указанную в п. 3 Правил N 536, на территории РФ и на иных территориях, над которыми РФ осуществляет юрисдикцию (п. 6 Правил N 536). 
Обеспечение промышленной безопасности, предупреждение аварий, инцидентов, производственного травматизма на ОПО, на которых используются сосуды, работающие под избыточным давлением, должны осуществляться путем соблюдения организациями и их работниками требований промышленной безопасности, установленных законодательством РФ, федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности, а также принимаемыми в соответствии с ними распорядительными документами организаций (п. 7 Правил N 536). 
Далее рассмотрим некоторые положения Правил N 536. 
 
  
Общие требования, предъявляемые к работодателям при проведении работ с сосудами под избыточным давлением 
При установке, размещении и обвязке сосудов, работающих под избыточным давлением пара, газов, жидкостей, работодателем должны быть соблюдены установленные требования охраны труда. 
Так, сосуды должны быть установлены на открытых площадках в местах, исключающих скопление людей, или в отдельно стоящих зданиях совместно с технологически взаимосвязанными с ними машинами, оборудованием и трубопроводами. 
При установке сосудов со взрывопожароопасными средами на производственных площадках организаций, а также на объектах, расположенных на территории населенных пунктов (автомобильные газозаправочные станции), должно быть обеспечено соблюдение безопасных расстояний размещения сосудов от зданий и сооружений, установленных проектом с учетом радиуса опасной зоны в случае аварийной разгерметизации сосуда (п. 65 Правил N 536). 
Не разрешается установка в жилых, общественных и бытовых зданиях, а также в примыкающих к ним помещениях сосудов, подлежащих учету в территориальных органах Ростехнадзора или в иных федеральных органах исполнительной власти в области промышленной безопасности (п. 67 Правил N 536). 
Установка сосудов должна исключать возможность их опрокидывания. Конкретные решения по установке сосуда, способу крепления и устройству фундамента определяются проектной документацией с учетом указаний организации - изготовителя сосуда в руководстве (инструкции) по эксплуатации, инструкции по монтажу (при наличии), чертежах и иной технической документации организации-изготовителя (п. 68 Правил N 536). 
Перед пуском (включением) в работу на каждой единице оборудования (кроме баллонов вместимостью до 100 литров включительно) должна быть вывешена табличка или нанесена надпись с указанием, в частности (п. 220 Правил N 536): 
разрешенных параметров (давление, температура рабочей среды); 
даты следующего наружного и внутреннего осмотров и гидравлического испытания сосудов; 
даты истечения срока службы сосудов, установленного организацией-изготовителем или указанного в заключении экспертизы промышленной безопасности. 
Работодатели, осуществляющие эксплуатацию сосудов, работающих под избыточным давлением, с целью соблюдения требований охраны труда должны, в частности: 
организовать безопасную эксплуатацию сосудов в соответствии с требованиями законодательства РФ и обеспечить их соблюдение (пп. "а" п. 228 Правил N 536); 
назначить из числа инженерно-технических работников должностных лиц, ответственных за осуществление производственного контроля при эксплуатации сосудов, а также ответственных за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, прошедших аттестацию в области промышленной безопасности (пп. "б" п. 228 Правил N 536); 
назначить необходимое количество лиц обслуживающего оборудование персонала, удовлетворяющего квалификационным требованиям, не имеющего медицинских противопоказаний к указанной работе и допущенного в установленном порядке к самостоятельной работе (пп. "в" п. 228 Правил N 536); 
установить порядок, обеспечивающий поддержание оборудования в исправном состоянии, осуществление персоналом наблюдения за порученными им сосудами под давлением с документарной фиксацией (записью) результатов осмотра и проверки (пп. "г" п. 228 Правил N 536); 
разработать и утвердить инструкции для ответственного за осуществление производственного контроля и ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов (пп. "е" п. 228 Правил N 536); 
разработать и утвердить производственные инструкции для персонала, осуществляющего обслуживание и ремонт сосудов под давлением, определяющие его обязанности, порядок безопасного производства работ и ответственность (пп. "ж" п. 228 Правил N 536); 
обеспечить своевременное проведение аттестации в области промышленной безопасности инженерно-технических работников, связанных с эксплуатацией сосудов под давлением, а также проверки знаний обслуживающего персонала (рабочих) в объеме производственных инструкций и допуск их к работе (пп. "з" п. 228 Правил N 536); 
утвердить программу обязательной стажировки обслуживающего персонала (работников), а также организовать ее прохождение работниками после профессионального обучения, внеочередной проверки знаний, а также при перерыве в работе по специальности более 12 месяцев (п. 243 Правил N 536); 
проводить проверку знаний персонала (рабочих), обслуживающего сосуды, один раз в 12 месяцев, а внеочередную проверку знаний - в установленных случаях (п. 239 Правил N 536); 
обеспечить проведение работ по техническому освидетельствованию, техническому диагностированию, техническому обслуживанию и ремонту сосудов под давлением (пп. 1 п. 247 Правил N 536); 
не допускать эксплуатацию неисправных (неработоспособных) и не соответствующих требованиям промышленной безопасности сосудов под давлением, у которых выявлены дефекты (повреждения), влияющие на безопасность их работы, а также без проведения экспертизы промышленной безопасности, если период эксплуатации сосудов превысил срок службы, указанный в паспорте сосудов организацией-изготовителем, или срок безопасной эксплуатации - в заключении экспертизы (пп. "л" п. 228 Правил N 536); 
контролировать состояние сосудов под давлением в процессе их эксплуатации (пп. "л" п. 228 Правил N 536); 
обеспечить наличие и исправность необходимого комплекта средств измерений прямого и дистанционного действия, стационарно установленных на сосудах под давлением и в составе автоматизированных систем безопасности и управления, а также переносных для контроля параметров, влияющих на безопасность осуществляемых на опасных производственных объектах технологических процессов и безопасность работы сосудов под давлением, а также точность их показаний (пп. "п" п. 228 Правил N 536); 
установить порядок хранения и ведения технической (технологической и эксплуатационной) документации на сосуды под давлением, организации учета сосудов под давлением и учета их освидетельствований (в бумажном или электронном виде) и обеспечить его исполнение (пп. "р" п. 228 Правил N 536); 
обеспечить соответствие количества и квалификации персонала, необходимого для безопасной эксплуатации сосудов под давлением, указаниям проекта ОПО и руководств (инструкций) по эксплуатации сосудов (п. 230 Правил N 536); 
создать условия для выполнения инженерно-техническими работниками возложенных на них обязанностей (п. 231 Правил N 536); 
разработать и утвердить инструкции, устанавливающие действия работников в аварийных ситуациях (п. 386 Правил N 536). 
Эксплуатация сосудов под давлением должна осуществляться в общем случае в соответствии с разработанной и утвержденной эксплуатирующей организацией производственной инструкцией по режиму работы и безопасному обслуживанию сосудов. В инструкции, в частности, должны быть регламентированы (п. 333 Правил N 536): 
сосуды, на которые распространяется инструкция, их назначение с описанием устройства сосудов и схемы их включения; 
обязанности персонала во время дежурства по наблюдению и контролю за работой сосуда; 
порядок проверки исправности обслуживаемых сосудов и относящегося к ним оборудования в рабочем состоянии; 
порядок, сроки и способы проверки арматуры, предохранительных устройств, приборов автоматики защиты и сигнализации; 
порядок пуска в работу и остановки (прекращения работы) сосуда; 
меры безопасности при выводе оборудования в ремонт, а также дополнительные меры безопасности для сосудов с рабочей средой группы 1 (в соответствии с Техническим регламентом Таможенного союза ТР ТС 032/2013 "О безопасности оборудования, работающего под избыточным давлением", принятым Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 02.07.2013 N 41); 
случаи, требующие немедленной остановки сосуда; 
порядок действия персонала в случае аварии или инцидента; 
порядок ведения сменного (оперативного) журнала (в том числе оформление приема и сдачи дежурства, проверка записи лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосуда) или иных эксплуатационных документов, установленных для этого распорядительными документами организации. 
В эксплуатирующей организации должна быть утверждена схема включения сосуда (сосудов) с указанием: источника давления; параметров; рабочей среды; арматуры, контрольно-измерительных приборов, средств автоматического управления (при наличии), предохранительных и блокирующих устройств, в том числе место их установки (расположения) (штуцер сосуда, трубопровод) и порядковый номер (по нумерации эксплуатирующей организации). Схемы включения сосудов должны быть на рабочих местах персонала (п. 335 Правил N 536). 
При эксплуатации сосуда с рабочим давлением до 2,5 МПа включительно необходимо применение манометров прямого действия, имеющих класс точности не ниже 2,5, а при рабочем давлении более 2,5 МПа класс точности применяемых манометров должен быть не ниже 1,5 (п. 338 Правил N 536). 
Следует также обратить внимание, что проведение ремонта сосудов и их элементов, находящихся под давлением, не допускается. 
В целях обеспечения безопасности при работах, проводимых внутри сосуда, до начала этих работ сосуд, соединенный с другими работающими сосудами общим трубопроводом, должен быть отделен от них заглушками или отсоединен. Отсоединенные трубопроводы должны быть заглушены. Допускаются к применению для отключения сосуда только заглушки, толщина которых определена расчетом на прочность, устанавливаемые между фланцами и имеющие выступающую часть (хвостовик), по которой определяют наличие заглушки. При установке прокладок между фланцами они должны быть без хвостовиков (п. 360 Правил N 536). 
При работе внутри сосуда (внутренний осмотр, ремонт, чистка) должны применяться безопасные светильники на напряжение не выше 12 В, а при взрывоопасных средах - во взрывобезопасном исполнении. Перед началом работы внутри сосудов, работавших с опасными и инертными средами без средств индивидуального дыхания, должен быть произведен анализ воздушной среды на отсутствие вредных или других веществ, превышающих предельно допустимые концентрации. Работы внутри сосуда должны быть выполнены по наряду-допуску, оформленному в порядке, установленном распорядительными документами эксплуатирующей организации (п. 361 Правил N 536). 
 
  
Общие требования, предъявляемые к работникам при осуществлении работ с сосудами под избыточным давлением 
Работники, непосредственно связанные с эксплуатацией сосудов, работающих под избыточным давлением пара, газов, жидкостей, должны, в частности (п. 229 Правил N 536): 
инженерно-технические работники - пройти аттестацию по промышленной безопасности в объеме требований, необходимых для исполнения трудовых обязанностей, знать положения документов, принятых работодателем для обеспечения промышленной безопасности, относящихся к выполняемым обязанностям, и выполнять установленные в них требования в процессе выполнения работ; 
обслуживающий и ремонтный персонал - соответствовать квалификационным требованиям и иметь документ (протокол, удостоверение) на право самостоятельной работы по соответствующим видам деятельности, знать и выполнять требования документов, определяющих порядок и безопасные методы выполнения работ, к которым работник допущен; 
знать устройство, принцип действия, технические характеристики, допустимые рабочие параметры и критерии работоспособности эксплуатируемых сосудов под давлением, контролировать соблюдение технологического процесса и приостанавливать работу сосудов в случае возникновения угрозы аварийной ситуации, информируя об этом своего непосредственного руководителя; 
при обнаружении повреждений сосудов под давлением, которые могут привести к аварийной ситуации или свидетельствуют о неработоспособном состоянии сосудов, не приступать к работе до приведения сосудов под давлением в работоспособное состояние; 
не приступать к работе или прекратить работу в условиях, не обеспечивающих безопасную эксплуатацию сосудов под давлением, и в случаях выявления отступлений от технологического процесса и недопустимого повышения (понижения) значений параметров работы сосудов под давлением; 
в случаях возникновения аварий и инцидентов при эксплуатации сосудов под давлением действовать в соответствии с требованиями соответствующих инструкций и планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий (при наличии). 
Ответственный за осуществление производственного контроля за безопасной эксплуатацией оборудования под давлением должен иметь техническое образование, соответствующее возложенным на него обязанностям. 
Ответственный за осуществление производственного контроля за безопасной эксплуатацией оборудования не может совмещать обязанности ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением (п. 232 Правил N 536). 
Ответственный за осуществление производственного контроля за безопасной эксплуатацией оборудования под давлением должен, в частности (п. 233 Правил N 536): 
осматривать работающее оборудование под давлением и проверять соблюдение установленных режимов при его эксплуатации с периодичностью, установленной должностной инструкцией и планом-графиком (при наличии); 
проверять соблюдение установленного порядка допуска рабочих к самостоятельной работе, а также выдачу им производственных инструкций; 
проверять правильность ведения технической и эксплуатационной документации при эксплуатации и ремонте оборудования под давлением; 
требовать отстранения от работ и проведения внеочередной проверки знаний для работников, нарушающих требования промышленной безопасности; 
контролировать проведение противоаварийных тренировок. 
Ответственный за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования под давлением должен, в частности (п. 236 Правил N 536): 
осматривать оборудование под давлением с определенной должностной инструкцией периодичностью (но не реже одного раза в месяц) и обеспечивать соблюдение безопасных условий и режимов его эксплуатации; 
проверять записи персонала в сменном (оперативном) журнале, журнале дефектов (при наличии) и иных эксплуатационных документах, ведение которых установлено распорядительными документами организации, с подписью в них и принимать меры к устранению замечаний к работе оборудования (дефектов), выявленных персоналом; 
проводить противоаварийные тренировки с обслуживающим персоналом. 
  
П.С. Сергеев 
Действительный 
государственный советник 
Российской Федерации 
3 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы особенности оплаты простоя при сдельной системе оплаты труда? 
  

В данном случае простой по вине работодателя оплачивается исходя из среднего дневного заработка. При 8-часовом рабочем дне средний дневной заработок следует разделить на 8, умножить на количество рабочих часов простоя и на 2/3. Простой по причинам, не зависящим от работодателя, оплачивается исходя из часовой ставки. Ее нужно умножить на количество рабочих часов простоя и на 2/3. 
Под простоем понимается временная приостановка работы по причинам экономического, технологического, технического или организационного характера (ч. 3 ст. 72.2 ТК РФ). 
Время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ. В частности, в случае необеспечения работника средствами коллективной защиты и средствами индивидуальной защиты в установленном порядке работодатель не имеет права требовать от работника исполнения трудовых обязанностей и обязан оплатить возникший по этой причине простой в размере среднего заработка работника (ч. 1 ст. 157, ст. 216.1 ТК РФ). 
Время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, оплачивается в размере не менее двух третей тарифной ставки, оклада (должностного оклада), рассчитанных пропорционально времени простоя (ч. 2 ст. 157 ТК РФ). 
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (ч. 3 ст. 129 ТК РФ). 
При выполнении работником со сдельной оплатой труда работ различной квалификации его труд оплачивается по расценкам выполняемой им работы (ч. 2 ст. 150 ТК РФ). 
Нормы труда - нормы выработки, времени, нормативы численности и другие нормы - устанавливаются в соответствии с достигнутым уровнем техники, технологии, организации производства и труда (ч. 1 ст. 160 ТК РФ). 
Для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат. К таким выплатам относится в том числе заработная плата, начисленная работнику за выполненную работу по сдельным расценкам (п. 2 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утв. Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 (далее - Положение N 922)). 
Расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (п. 4 Положения N 922). 
При определении среднего заработка используется средний дневной заработок, рассчитываемый путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, на количество фактически отработанных в этот период дней (п. 9 Положения N 922). 
Расчет среднего дневного заработка для оплаты простоя по вине работодателя работникам со сдельной оплатой труда производится путем деления величины заработной платы, начисленной за количество изготовленной в соответствии со сдельной расценкой продукции в расчетном периоде, на количество отработанных в этот период дней. 
При 8-часовом рабочем дне полученная сумма среднего дневного заработка делится на 8 часов, далее полученная сумма умножается на количество рабочих часов простоя и на 2/3. 
Оплата времени простоя работникам со сдельной оплатой труда по причинам, не зависящим от работодателя и работника, производится с учетом часовой ставки, размер которой может быть рассчитан путем умножения месячной нормы труда на сдельную расценку и деления на количество рабочих часов в отчетном периоде, в котором был объявлен простой. 
Для оплаты времени простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, необходимо полученную часовую ставку умножить на количество рабочих часов простоя и на 2/3. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.И. Дудоладова, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок расследования работодателем несчастного случая на производстве при ДТП? 
  

Работодателю следует своевременно уведомить о произошедшем уполномоченные органы и организовать комиссию по расследованию несчастного случая. В установленных случаях по итогам расследования составляется акт, экземпляр которого (либо в установленных случаях его копия) после завершения расследования вместе с материалами расследования передается в уполномоченные органы. 
Расследованию и учету подлежат несчастные случаи, произошедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах (ч. 1 ст. 227 ТК РФ). 
Под несчастным случаем следует понимать события, в результате которых пострадавшими были получены телесные повреждения (травмы) и иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события в том числе произошли (ч. 3 ст. 227 ТК РФ): 
при следовании к месту выполнения работы или с работы на транспортном средстве, предоставленном работодателем (его представителем), либо на личном транспортном средстве в случае использования личного транспортного средства в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) или по соглашению сторон трудового договора; 
при следовании к месту служебной командировки и обратно, во время служебных поездок на общественном или служебном транспорте, а также при следовании по распоряжению работодателя (его представителя) к месту выполнения работы (поручения) и обратно, в том числе пешком; 
при следовании на транспортном средстве в качестве сменщика во время междусменного отдыха (водитель-сменщик на транспортном средстве, проводник или механик рефрижераторной секции в поезде, член бригады почтового вагона и другие). 
Расследование несчастного случая включает извещение о несчастных случаях, формирование комиссии по расследованию несчастного случая, проведение расследования, оформление результатов расследования, регистрацию и учет несчастных случаев (ст. ст. 228.1, 229, 230.1 ТК РФ). 
Формы документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве (формы 1 - 11), утверждены Приложением N 2 к Приказу Минтруда России от 20.04.2022 N 223н (далее - Положение, Приказ N 223н). 
 
  
Порядок извещения о несчастных случаях 
О каждом страховом случае работодатель в течение суток должен сообщить в орган СФР по месту регистрации работодателя как страхователя. При групповом несчастном случае (2 человека и более), тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом работодатель (его представитель) в течение суток помимо органа СФР обязан направить извещение по установленной форме (ч. 1 ст. 228.1, ст. 353 ТК РФ, ст. 3, пп. 6 п. 2 ст. 17 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ, п. 1 Положения о Федеральной службе по труду и занятости, утв. Постановлением Правительства РФ от 30.06.2004 N 324): 
в территориальный орган Роструда по месту происшедшего несчастного случая; 
в прокуратуру по месту происшедшего несчастного случая; 
в орган исполнительной власти субъекта РФ, осуществляющий полномочия по реализации государственной политики в области охраны труда на территории субъекта РФ, и орган местного самоуправления по месту происшедшего несчастного случая; 
работодателю, направившему работника, с которым произошел несчастный случай; 
в территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, если несчастный случай произошел в организации или на объекте, подконтрольных этому органу; 
в соответствующий федеральный орган исполнительной власти, если несчастный случай произошел в подведомственной ему организации. 
О несчастном случае с легким исходом сообщение может быть направлено страховщику в произвольной форме. Рекомендуемая форма извещения о несчастном случае с легким исходом предусмотрена в Приложении N 1 к Методическим рекомендациям от 28.06.2023 "О порядке участия представителей отделений Социального фонда России в расследовании несчастных случаев и профессиональных заболеваний" (п. 7 указанных Методических рекомендаций). 
При групповом несчастном случае, тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом работодатель (его представитель) в течение суток также обязан направить извещение по установленной форме в соответствующее территориальное объединение организаций профсоюзов (ч. 2 ст. 228.1 ТК РФ). 
О несчастных случаях, которые по прошествии времени перешли в категорию тяжелых несчастных случаев или несчастных случаев со смертельным исходом, работодатель (его представитель) в течение трех календарных дней после получения сведений об этом направляет извещение по установленной форме в соответствующие территориальный орган Роструда, территориальное объединение организаций профсоюзов и территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, если несчастный случай произошел в организации или на объекте, подконтрольных этому органу, а также в орган СФР (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя) (ч. 5 ст. 228.1 ТК РФ). 
Извещение о несчастном случае может быть направлено любым доступным средством связи, включая телефон, факс, телеграф, либо представлено лично. 
О тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом работодатель (его представитель) обязан проинформировать также родственников пострадавшего (ст. 228 ТК РФ). 
 
  
Порядок формирования комиссии по расследованию несчастных случаев 
Для расследования несчастного случая работодателем (его представителем) незамедлительно должна быть создана комиссия в составе не менее 3 человек. В состав комиссии включаются (ч. 1 ст. 229 ТК РФ, п. 22 Положения): 
специалист по охране труда или лицо, назначенное ответственным за организацию работы по охране труда приказом (распоряжением) работодателя; 
представители работодателя; 
представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного представительного органа работников (при наличии такого представительного органа); 
уполномоченный по охране труда (при наличии). 
При расследовании несчастного случая (в том числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья, либо несчастного случая (в том числе группового) со смертельным исходом в состав комиссии также включаются (ч. 2 ст. 229 ТК РФ): 
государственный инспектор труда; 
представители органа исполнительной власти субъекта РФ в области охраны труда или органа местного самоуправления (по согласованию); 
представитель территориального объединения организаций профсоюзов; 
представители органа СФР по месту регистрации работодателя в качестве страхователя (при расследовании указанных несчастных случаев с застрахованными). 
В общем случае состав комиссии утверждается приказом (распоряжением) работодателя (ч. 3 ст. 229 ТК РФ). 
Расследование несчастного случая, произошедшего в результате катастрофы, аварии или иного повреждения транспортного средства, проводится комиссией, образуемой работодателем (его представителем) в соответствии с порядком, установленным ч. 1, 2 ст. 229 ТК РФ, с обязательным использованием материалов расследования катастрофы, аварии или иного повреждения транспортного средства, проведенного соответствующим федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, органами дознания, органами следствия и владельцем транспортного средства (ч. 9 ст. 229 ТК РФ). 
При групповом несчастном случае с числом погибших пять человек и более в состав комиссии включаются также представители Роструда и Общероссийского объединения профессиональных союзов (ч. 14 ст. 229 ТК РФ). 
 
  
Сроки расследования несчастных случаев 
Сроки расследования несчастного случая (в том числе группового) составляют (ч. 1 ст. 229.1 ТК РФ): 
3 календарных дня - если пострадавший (пострадавшие) получили легкие повреждения здоровья; 
15 календарных дней - если пострадавший (пострадавшие) получили тяжелые повреждения здоровья либо произошел несчастный случай (в том числе групповой) со смертельным исходом. 
При необходимости проведения дополнительной проверки обстоятельств несчастного случая, получения соответствующих медицинских и иных заключений сроки расследования несчастного случая могут быть продлены председателем комиссии, но не более чем на 15 календарных дней. Если завершить расследование несчастного случая в установленные сроки не представляется возможным в связи с необходимостью рассмотрения его обстоятельств в организациях, осуществляющих экспертизу, органах дознания, органах следствия или в суде, решение о продлении срока расследования несчастного случая принимается по согласованию с этими организациями, органами либо с учетом принятых ими решений (ч. 3 ст. 229.1 ТК РФ, п. 19 Положения). 
 
  
Особенности проведения расследования несчастного случая в результате ДТП 
Расследование несчастного случая в результате ДТП следует проводить во взаимодействии с органами ГИБДД, дознания и следствия, в частности, запросить материалы расследования (ч. 9 ст. 229 ТК РФ). 
Расследование несчастных случаев, происшедших с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, в частности, при следовании к месту выполнения работы или с работы на транспортном средстве сторонней организации, предоставившей его на основании договора с работодателем (его представителем), проводится в соответствии с требованиями ч. 1, 2 ст. 229 ТК РФ и другими требованиями ТК РФ (п. 12 Положения). 
При расследовании несчастного случая, произошедшего в результате ДТП, члены комиссии должны осмотреть место происшествия и поврежденное транспортное средство, выяснить обстоятельства ДТП, в том числе провести опрос участников ДТП и очевидцев происшествия (ч. 1 ст. 229.2 ТК РФ, п. 25 Положения). 
По итогам осмотра места происшествия и опроса свидетелей составляются протоколы опроса и осмотра места несчастного случая по формам 8 и 9, утвержденным Приказом N 223н. 
По требованию комиссии в необходимых для проведения расследования случаях работодатель за счет собственных средств обеспечивает, в частности, фотографирование и (или) видеосъемку места происшествия и поврежденных объектов, составление планов, эскизов, схем (ч. 2 ст. 229.2 ТК РФ). 
Конкретный перечень материалов расследования определяется председателем комиссии в зависимости от характера и обстоятельств несчастного случая (ч. 4 ст. 229.2 ТК РФ, п. 28 Положения). 
На основании собранных материалов расследования комиссия (ч. 5 ст. 229.2 ТК РФ): 
устанавливает обстоятельства и причины несчастного случая; 
устанавливает лиц, допустивших нарушения требований охраны труда; 
вырабатывает предложения по устранению выявленных нарушений, причин несчастного случая и предупреждению аналогичных несчастных случаев; 
определяет, были ли действия (бездействие) пострадавшего в момент несчастного случая обусловлены трудовыми отношениями с работодателем либо участием в его производственной деятельности; 
решает вопрос о том, каким работодателем осуществляется учет несчастного случая (в необходимых случаях); 
квалифицирует несчастный случай как несчастный случай на производстве или как несчастный случай, не связанный с производством. 
Если при расследовании несчастного случая с застрахованным установлено, что грубая неосторожность застрахованного содействовала возникновению или увеличению вреда, причиненного его здоровью, с учетом заключения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного представительного органа работников (при наличии такого представительного органа) комиссия устанавливает степень вины застрахованного в процентах (ч. 8 ст. 229.2 ТК РФ). 
 
  
Оформление материалов по несчастному случаю на производстве 
По каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве, повлекшему за собой необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением на другую работу, потерю им трудоспособности на срок не менее 1 дня либо смерть пострадавшего, оформляется акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 в 2 экземплярах (ч. 1 ст. 230 ТК РФ, Приложение N 2 к Приказу N 223н). 
При заполнении форм документов, необходимых для расследования несчастных случаев на производстве, предусмотренных Приложением N 2, используются Классификаторы (п. 34 Положения). 
При групповом несчастном случае на производстве акт о несчастном случае на производстве составляется на каждого пострадавшего отдельно (ч. 2 ст. 230 ТК РФ). 
При несчастном случае на производстве с застрахованным составляется дополнительный экземпляр акта о несчастном случае на производстве (ч. 3 ст. 230 ТК РФ). 
В акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие нарушения требований охраны труда и (или) иных федеральных законов и нормативных правовых актов, устанавливающих требования безопасности в соответствующей сфере деятельности. В случае установления факта грубой неосторожности застрахованного, содействовавшей возникновению вреда или увеличению вреда, причиненного его здоровью, в акте указывается степень вины застрахованного в процентах, установленная по результатам расследования несчастного случая на производстве (ч. 4 ст. 230 ТК РФ). 
После завершения расследования акт о несчастном случае на производстве подписывается всеми лицами, проводившими расследование, утверждается работодателем (его представителем) и заверяется печатью (при наличии печати) (ч. 5 ст. 230 ТК РФ). 
Работодатель (его представитель) в течение 3 календарных дней после завершения расследования несчастного случая обязан выдать один экземпляр утвержденного им акта о несчастном случае на производстве пострадавшему (его законному представителю или иному доверенному лицу), а при несчастном случае на производстве со смертельным исходом - лицам, состоявшим на иждивении погибшего, либо лицам, состоявшим с ним в близком родстве или свойстве (их законному представителю или иному доверенному лицу), по их требованию. При невозможности личной передачи акта о несчастном случае на производстве в указанные сроки работодатель вправе направить акт по месту регистрации пострадавшего (его законного представителя или иного доверенного лица) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении лично адресату и описью вложения. Второй экземпляр указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45 лет работодателем (его представителем), осуществляющим по решению комиссии учет данного несчастного случая на производстве. При страховых случаях третий экземпляр акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования работодатель (его представитель) в течение 3 календарных дней после завершения расследования несчастного случая на производстве направляет в исполнительный орган страховщика по месту регистрации работодателя в качестве страхователя (ч. 6 ст. 230 ТК РФ). 
По результатам расследования оформляются акт о расследовании несчастного случая и акты формы Н-1 с приложением соответствующих материалов, определенных ТК РФ и Положением. Оформление, регистрация и учет несчастного случая осуществляются в соответствии с требованиями ТК РФ и Положения (п. 21.4 Положения). 
По результатам расследования каждого группового несчастного случая, тяжелого несчастного случая или несчастного случая со смертельным исходом, в том числе происшедшего в отдельных отраслях и организациях, составляется акт о расследовании несчастного случая по форме 5, предусмотренной Приложением N 2 к Приказу N 223н (п. 30 Положения). 
В отдельных отраслях и организациях несчастные случаи на производстве надо расследовать и оформлять согласно разд. II Положения. В частности, предусмотрены особенности оформления определенных несчастных случаев, произошедших в результате ЧС. В отдельных ситуациях они оформляются актами по форме Н-1ЧС (п. 21.1 Положения). 
А также при продлении расследования несчастного случая из-за необходимости рассмотрения обстоятельств несчастного случая в организациях, осуществляющих экспертизу, органах дознания, органах следствия или в суде несчастные случаи на производстве оформляются актами по форме Н-1С (п. 21.5 Положения). 
Один экземпляр акта о расследовании группового несчастного случая на производстве, тяжелого несчастного случая на производстве, несчастного случая на производстве со смертельным исходом вместе с копиями материалов расследования, включая копии актов о несчастном случае на производстве на каждого пострадавшего, председателем комиссии в течение 3 календарных дней после представления работодателю направляется в прокуратуру, в которую сообщалось о данном несчастном случае. Второй экземпляр указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45 лет работодателем (его представителем), осуществляющим по решению комиссии учет данного несчастного случая на производстве. Копии указанного акта вместе с копиями материалов расследования направляются в государственную инспекцию труда и территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, - по несчастным случаям на производстве, произошедшим в организациях или на объектах, подконтрольных этому органу, а при страховом случае - также в исполнительный орган СФР по месту регистрации работодателя в качестве страхователя (ч. 2 ст. 230.1 ТК РФ). 
Копии актов о расследовании несчастных случаев на производстве (в том числе групповых), в результате которых один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья, либо несчастных случаев на производстве (в том числе групповых) со смертельным исходом вместе с копиями актов о несчастном случае на производстве на каждого пострадавшего направляются председателем комиссии в Роструд, в орган исполнительной власти субъекта РФ в области охраны труда и в соответствующее территориальное объединение организаций профессиональных союзов для анализа состояния и причин производственного травматизма в РФ и разработки предложений по его профилактике (ч. 3 ст. 230.1 ТК РФ). 
По окончании периода временной нетрудоспособности пострадавшего работодатель (его представитель) обязан направить в государственную инспекцию труда, а в необходимых случаях - в территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, в которые сообщалось о несчастном случае, сообщение по установленной форме о последствиях несчастного случая на производстве и мерах, принятых в целях предупреждения несчастных случаев на производстве (ч. 4 ст. 230.1 ТК РФ, п. 33 Положения). 
 
  
Регистрация и учет несчастных случаев на производстве 
Каждый оформленный в установленном порядке несчастный случай на производстве регистрируется работодателем (его представителем), осуществляющим в соответствии с решением его учет, в журнале регистрации несчастных случаев на производстве (ч. 1 ст. 230.1 ТК РФ). 
Кроме того, данные о пострадавших при несчастных случаях на производстве, расследованных в соответствии со ст. ст. 227 - 231 ТК РФ и оформленных актом о несчастном случае на производстве по форме Н-1, отражаются в форме федерального статистического наблюдения 7-травматизм "Сведения о травматизме на производстве и профессиональных заболеваниях", которую по общему правилу работодатели представляют в Росстат. Срок представления формы 7-травматизм - с 20 февраля по 1 марта после отчетного периода (п. п. 1, 3 Указаний по заполнению формы N 7-травматизм, утв. Приказом Росстата от 31.07.2023 N 361 (далее - Приказ N 361)). 
Наряду с формой федерального статистического наблюдения 7-травматизм 1 раз в 3 года (за 2025 г. и так далее) и только при наличии наблюдаемого события представляется Приложение к форме 7-травматизм (п. 1 Приказа N 361, п. 1 Указаний по заполнению Приложения к форме N 7-травматизм, утв. Приказом N 361). 
  
Подготовлено на основе материала 
П.С. Сергеева, 
действительного 
государственного советника 
Российской Федерации 
3 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как рассчитать премию, если она определяется с учетом фактически отработанного времени? 
  

При расчете премии за какой-либо временной период с учетом фактически отработанного времени, если соблюдены все условия для премирования, следует размер установленной премии поделить на нормальную продолжительность рабочего времени и умножить на фактически отработанное работником время в периоде, за который выплачивается премия. 
Премирование - один из видов поощрения работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (ч. 1 ст. 191 ТК РФ). 
В большинстве случаев основания, порядок назначения и расчета премии устанавливаются локальным нормативным актом работодателя, в частности положением о премировании, на которое имеется отсылка в трудовом договоре работника. Также условия премирования могут быть полностью указаны в самом трудовом договоре (ч. 1 ст. 8, ч. 2 ст. 57, ч. 1 ст. 129, ч. 1, 2 ст. 135 ТК РФ). 
В указанном локальном акте работодателю необходимо определить все существенные условия премирования работников, в частности: 
виды премий и периодичность их выплаты (по итогам работы за месяц, квартал, год и так далее, разовые премии к праздничным датам и др.); 
перечень работников, которым выплачиваются определенные виды премий (все работники организации, отдельные структурные подразделения, отдельные должности); 
показатели премирования и методика расчета премий (например, определенный процент от оклада за выполнение плана продаж, фиксированная сумма, с учетом фактически отработанного времени или без учета и др.); 
условия депремирования. 
При расчете премии за какой-либо временной период с учетом фактически отработанного времени, если соблюдены все условия для премирования, работодателю следует размер установленной премии поделить на нормальную продолжительность рабочего времени и умножить на фактически отработанное работником время в периоде, за который выплачивается премия. 
  
Пример. Расчет премии за месяц в процентах от месячного оклада с учетом фактически отработанного времени 
В организации установлены ежемесячные премии за производственные результаты в размере 20% от месячного оклада. Работнику установлен оклад 50 000 руб. Он работает по графику пятидневной рабочей недели. 
Согласно положению о премировании премии выплачиваются пропорционально фактически отработанному времени при отсутствии брака в работе и дисциплинарных проступков. В мае 2024 г. работник из 20 рабочих дней фактически отработал 17 рабочих дней, брака в работе и дисциплинарных проступков не было. 
В таком случае размер его премии за май 2024 г. составит: (50 000 руб. x 20%) / 20 р.д. x 17 р.д. = 8 500 руб. 
  
Пример. Расчет квартальной премии в процентах от месячного оклада с учетом фактически отработанного времени 
Работнику трудовым договором установлен оклад 70 000 руб., положением об оплате труда предусмотрена квартальная премия в размере 50% от месячного оклада с учетом фактически отработанного времени при отсутствии брака в работе и дисциплинарных проступков. Работник работает по графику пятидневной рабочей недели. В I квартале 2024 г. из 57 рабочих дней он отработал только 47 рабочих дней, брака в работе и дисциплинарных проступков не было. 
Премия за I квартал 2024 г. в данном случае исчисляется следующим образом: (70 000 руб. x 50%) / 57 р.д. x 47 р.д. = 28 859,65 руб. 
  
Пример. Расчет годовой премии в процентах от месячного оклада с учетом фактически отработанного времени 
В организации размер годовой премии за производственные результаты установлен в размере 150% от месячного оклада. Работнику установлен оклад 50 000 руб. Он работает по графику пятидневной рабочей недели. 
Согласно положению о премировании премии выплачиваются пропорционально фактически отработанному времени при отсутствии брака в работе и дисциплинарных проступков. В 2023 г. количество рабочих дней составило 247. Количество фактически отработанных работником дней в 2023 г. с учетом больничных и отпусков составило 207 рабочих дней, брака в работе и дисциплинарных проступков не было. 
В таком случае годовая премия работника с учетом фактически отработанного времени рассчитывается следующим образом: (50 000 руб. x 150%) / 247 р.д. x 207 р.д. = 62 854,25 руб. 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Как рассчитать минимальную часовую тарифную ставку и минимальную месячную тарифную ставку?
 

Расчет минимальной часовой тарифной ставки и минимальной месячной ставки производится исходя из минимального размера оплаты труда с учетом условий оплаты труда работника, определенных его трудовым договором.
Обязательными для включения в трудовой договор являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника) (абз. 5 ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Тарифная ставка и оклад (должностной оклад) - это фиксированные размеры оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени или за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц. При этом не учитываются компенсационные, стимулирующие и социальные выплаты (ч. 3, 4 ст. 129 ТК РФ).
Минимальная часовая ставка применяется в случае, если условиями трудового договора работника предусмотрена тарифная ставка за единицу времени в виде часа, а минимальная месячная ставка используется тогда, когда в трудовой договор включено условие, касающееся оклада (должностного оклада).
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (ч. 3 ст. 133 ТК РФ).
С 01.01.2024 величина минимального размера оплаты труда (далее - МРОТ) составляет 19 242 руб. (ст. 1 Федерального закона от 19.06.2000 N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (далее - Закон N 82-ФЗ)).
Региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте РФ. В таком случае размер зарплаты надо сравнить с указанной суммой (ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ).
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю (ч. 2 ст. 91 ТК РФ).
Норма рабочего времени на определенные календарные периоды времени исчисляется по расчетному графику пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями в субботу и воскресенье исходя из продолжительности ежедневной работы (смены) (ч. 3 ст. 91 ТК РФ, п. 1 Порядка, утв. Приказом Минздравсоцразвития России от 13.08.2009 N 588н):
при 40-часовой рабочей неделе - 8 часов;
при продолжительности рабочей недели менее 40 часов - количество часов, получаемое в результате деления установленной продолжительности рабочей недели на 5 дней.
Так, например, в июне 2024 г. нормальное количество рабочих часов при 5-дневной 40-часовой рабочей неделе равно 151, а при 36-часовой рабочей неделе - 135,8.
 
Расчет величины минимальной часовой тарифной ставки
Законодательством не установлена минимальная часовая тарифная ставка. Однако она зависит от величины МРОТ, поскольку месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже МРОТ (ч. 3 ст. 133 ТК РФ).
Как правило, минимальную часовую тарифную ставку рассчитывают по формуле:
 
МРОТ x 12 / количество рабочих часов за год.
 
Так, с 01.01.2024 минимальная часовая тарифная ставка при 40-часовой рабочей неделе равна 116,68 руб. (19 242 руб. x 12 мес. / 1 979 ч). Если региональным соглашением установлен иной размер МРОТ, то необходимо использовать этот размер.
Осуществить расчет можно также исходя из показателей конкретного месяца, в таком случае размер будет более достоверным. Размер минимальной часовой ставки при 40-часовой неделе в январе 2024 г. равняется 141,49 руб. (19 242 руб. / 136), при 36-часовой - 157,21 руб. (19 242 руб. / 122,4). Расчет указанных показателей производится посредством деления величины МРОТ на количество рабочих часов в соответствующем календарном месяце в зависимости от продолжительности рабочей недели.
 
Расчет величины минимальной месячной тарифной ставки
В случае полной отработки нормы рабочего времени в любом календарном месяце года величина заработной платы работника не может быть менее МРОТ, если другой ее размер не установлен региональным соглашением (ч. 3 ст. 133, ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ, ст. 1 Закона N 82-ФЗ).
Если же календарный месяц отработан не полностью, то размер оплаты труда может быть менее МРОТ, и она рассчитывается пропорционально, исходя из дневной или часовой части МРОТ.
Так, например, за 112 часов, относящихся к отработанному времени в январе 2024 г. при 40-часовой рабочей неделе, работнику должно быть выплачено не менее 15 846,88 руб. (141,49 руб. x 112 ч).
 
Подготовлено на основе материала
И.И. Дудоладова,
советника государственной
гражданской службы РФ
1 класса
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 




 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как отменить приказ о переводе работника на другую должность? 
  

Чтобы отменить приказ о переводе работника на другую должность, необходимо оформить письменное соглашение сторон трудового договора об отмене перевода работника на другую должность (если сам перевод был оформлен соглашением сторон), далее оформить приказ об отмене приказа о переводе работника на другую должность и ознакомить с ним работника под подпись. 
Переводом на другую работу считается постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем. Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 и 3 ст. 72.2 ТК РФ (ч. 1 ст. 72.1 ТК РФ). 
Изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ. Соглашение об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме (ст. 72 ТК РФ). 
По соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, работник может быть временно переведен на другую работу у того же работодателя на срок до одного года, а в случае, когда такой перевод осуществляется для замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, - до выхода этого работника на работу (ч. 1 ст. 72.2 ТК РФ). 
Таким образом, независимо от того, кто выступает инициатором перевода (временного или постоянного), в общем случае для него необходимо оформить изменения к трудовому договору в виде дополнительного соглашения, а затем оформить приказ о переводе по форме Т-5, утвержденной Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1, или по самостоятельно разработанной форме. 
Каждый факт хозяйственной жизни подлежит оформлению первичным учетным документом. Не допускается принятие к бухгалтерскому учету документов, которыми оформляются не имевшие места факты хозяйственной жизни (ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете"). 
Если между сторонами трудового договора достигнуто согласие об отмене перевода работника на другую должность, то необходимо: 
составить письменное соглашение об отмене перевода на другую должность с указанием основания его отмены; 
на основании соглашения оформить приказ об отмене приказа о переводе работника на другую должность и ознакомить с ним работника под подпись. 
Отметим, что ознакомление дистанционного работника с данным приказом может осуществляться в том числе путем обмена электронными документами между работодателем и дистанционным работником либо в иной форме, предусмотренной коллективным договором, локальным нормативным актом, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору (ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
Унифицированной формы приказа об отмене ранее изданного приказа о переводе работника на другую должность не утверждено. Работодатель может самостоятельно разработать такую форму, при этом в его тексте следует обозначить отменяемый приказ с краткой расшифровкой его содержания, а также указать основание его отмены и дату, с которой он считается отмененным. 
  
В.И. Неклюдов 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Для каких категорий работников установлена периодичность проведения аттестации? 
  

Для некоторых категорий работников, например для педагогических и научных работников, законодательством РФ установлена периодичность проведения аттестации. Работодатель вправе в локальном нормативном акте определить иные категории работников, подлежащие периодической аттестации. 
Порядок проведения аттестации устанавливается трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения представительного органа работников (ч. 2 ст. 81 ТК РФ). 
Законодательством РФ для некоторых категорий работников определена следующая периодичность проведения аттестации, например: 
педагогические работники - 1 раз в 5 лет (ч. 10 ст. 332 ТК РФ, ч. 2 ст. 49 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"); 
медицинские и фармацевтические работники - в общем случае на присвоение квалификационной категории 1 раз в 5 лет (поскольку она действительна в этот срок), а на присвоение более высокой квалификационной категории - не ранее чем через 2 года со дня присвоения квалификационной категории (п. п. 5, 6 Порядка и сроков, утв. Приказом Минздрава России от 31.08.2023 N 458н); 
научные работники - не чаще 1 раза в 2 года и не реже 1 раза в 5 лет (ст. 336.1 ТК РФ, п. 4 Порядка проведения аттестации работников, занимающих должности научных работников, утв. Приказом Минобрнауки России от 05.08.2021 N 714), научные работники организаций, подведомственных Российской академии наук, - не реже 1 раза в 5 лет (п. 2.1 Положения, утв. Приказом Минобрнауки России N 144, Минздравсоцразвития России N 352, РАН N 33 от 23.05.2007); 
работники библиотек - 1 раз в 5 лет (п. 6 Порядка проведения периодической аттестации работников библиотек, утв. Приказом Минкультуры России от 24.06.2016 N 1435); 
работники обеспечения транспортной безопасности - 1 раз в 5 лет (п. 3 Правил аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, утв. Постановлением Правительства РФ от 01.06.2023 N 905); 
работники опасных производственных объектов - не реже 1 раза в 5 лет (п. 1 ст. 14.1 Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов"); 
спасатели - 1 раз в 3 года (п. 11 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 22.12.2011 N 1091); 
руководители (заместители руководителей) субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, в отношении которых осуществляется федеральный государственный энергетический надзор в сфере электроэнергетики, осуществляющие деятельность, связанную с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок, деятельность, связанную с реализацией функций по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике, - не реже 1 раза в 5 лет (п. 1 ст. 28.1 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике", ст. 351.6 ТК РФ); 
работники, осуществляющие деятельность, связанную с проектированием, строительством, капитальным ремонтом, эксплуатацией, реконструкцией, консервацией и ликвидацией, а также техническим обслуживанием, эксплуатационным контролем и текущим ремонтом гидротехнических сооружений, - не реже 1 раза в 5 лет (ч. 1 ст. 9.1 Федерального закона от 21.07.1997 N 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений", ст. 351.6 ТК РФ). 
Следует учесть, что в отдельных сферах деятельности установлены особенности разрешительных режимов, в том числе в части сроков действия аттестации (п. 7 Постановления Правительства РФ от 12.03.2022 N 353, Приложение N 26 к Постановлению N 353). 
Порядок проведения и периодичность аттестации, установленные законодательством для отдельных категорий работников, обязательны независимо от организационно-правовой формы или статуса работодателя. 
Для иных работников коммерческих организаций особых положений в части проведения аттестации законодательством не предусмотрено. В этом случае работодатель самостоятельно принимает решение о необходимости проведения аттестации, а также решает вопросы о процедуре проведения аттестации: целях, задачах, категориях работников, в отношении которых может проводиться аттестация, порядке и сроках проведения и др. 
Процедуру проведения аттестации работодатель должен отразить в локальном нормативном акте (ст. 8, ч. 2 ст. 81 ТК РФ). При этом за основу можно принять действующие нормативные правовые акты, регламентирующие порядок проведения аттестации для отдельных категорий работников. 
При этом при проведении аттестации, которая может послужить основанием для увольнения работников в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, в состав аттестационной комиссии в обязательном порядке включается представитель выборного органа соответствующей первичной профсоюзной организации (ст. 82 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
М.В. Губернаторовой 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли разделить одну ставку в штатном расписании между двумя работниками? 
  

По нашему мнению, одну ставку в штатном расписании можно разделить между двумя работниками. Вместе с тем по данному вопросу имеется противоположная точка зрения. 
Порядок составления штатного расписания трудовым законодательством не определен. Организации вправе пользоваться самостоятельно разработанными формами штатного расписания или воспользоваться унифицированной формой Т-3, утвержденной Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1 (ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете"). 
Штатное расписание является локальным нормативным актом организации, в котором фиксируется в сводном виде сложившееся разделение труда между работниками. 
Штатное расписание применяется для оформления структуры, штатного состава и штатной численности организации в соответствии с ее уставом (положением) и, как правило, содержит перечень структурных подразделений, должностей, сведения о количестве штатных единиц, должностных окладах, надбавках и месячном фонде заработной платы (Письмо Роструда от 21.01.2014 N ПГ/13229-6-1). 
Конституционный Суд РФ неоднократно указывал, что принятие решения об изменении структуры, штатного расписания, численного состава работников организации относится к исключительной компетенции работодателя (см., например, Определение от 28.03.2017 N 477-О). 
По нашему мнению, одна полная штатная единица, отраженная в штатном расписании, означает потребность работодателя в труде одного работника в течение нормальной продолжительности рабочего времени. Таким образом, количество штатных единиц обозначает объем работы по определенной должности, а не количество работников, замещающих указанную должность. Данный вывод косвенно подтверждается, в частности, тем, что Указания по заполнению формы Т-3, утвержденные Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1, предусматривают возможность отражения в штатном расписании неполных штатных единиц для совместителей. 
Таким образом, по нашему мнению, трудовое законодательство не содержит прямого запрета на возможность распределения обязанности одной штатной единицы по конкретной должности между несколькими работниками. 
Такое распределение обязанностей может быть оформлено, в частности (ст. ст. 60.1, 60.2, 93 ТК РФ): 
при приеме на работу двух работников на одну штатную единицу на условиях неполного рабочего времени; 
путем совмещения действующими работниками организации профессий (должностей), расширением их зон обслуживания, увеличением объема работы или исполнением обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором; 
путем внутреннего либо внешнего совместительства. 
При фактическом разделении одной ставки между несколькими работниками в штатном расписании, как правило, данные сведения не указываются, поскольку в нем содержится информация о количестве штатных единиц по соответствующим должностям. Однако, по нашему мнению, данные сведения могут быть отражены в примечании к штатному расписанию. 
В то же время по указанному вопросу имеется противоположная точка зрения, согласно которой каждая из штатных единиц может быть занята только одним работником, независимо от установленного ему рабочего времени. Для принятия еще одного работника необходимо внести изменения в штатное расписание (см., например, Решение Пресненского районного суда города Москвы от 10.07.2020 по делу N 2-3217/2020). 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как платить заработную плату ликвидатору юридического лица и как она облагается НДФЛ и страховыми взносами? 
  

Если с ликвидатором заключен трудовой договор, то ему необходимо выплачивать зарплату не реже чем каждые полмесяца. Суммы заработной платы, выплачиваемые ликвидатору, подлежат обложению НДФЛ и страховыми взносами в общеустановленном порядке. 
Ликвидация юридического лица влечет его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке универсального правопреемства к другим лицам (п. 1 ст. 61 ГК РФ). 
С момента назначения ликвидационной комиссии (ликвидатора) к ней переходят все полномочия по управлению делами юридического лица (п. 4 ст. 62 ГК РФ). 
По смыслу действующего законодательства правовой статус ликвидатора идентичен правовому статусу ликвидационной комиссии. 
Законодательством не урегулирован вопрос о характере отношений, возникающих между ликвидируемым юридическим лицом и ликвидатором. Не определен законодательством и порядок оформления этих отношений. 
По нашему мнению, не противоречит законодательству оформление отношений с ликвидатором как путем подписания гражданско-правового договора, так и путем заключения срочного трудового договора (ст. 59 ТК РФ, гл. 39 ГК РФ, Постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 17.06.2019 N Ф07-5914/2019). 
При заключении срочного трудового договора обязательными для включения в него условиями являются, помимо прочего, срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Срочный трудовой договор может заключаться с лицами, принимаемыми для выполнения заведомо определенной работы в случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой (абз. 8 ч. 1 ст. 59 ТК РФ). 
Если же ликвидатор назначается, например, из числа работников организации, то с ним может быть заключено дополнительное соглашение к уже имеющемуся трудовому договору с изменением трудовой функции и соответствующих обязанностей (ст. 72 ТК РФ). 
 
  
Порядок выплаты зарплаты ликвидатору 
Если с ликвидатором заключен трудовой договор, то ему необходимо выплачивать заработную плату (ст. ст. 56, 129 ТК РФ). 
Вопрос о том, кто конкретно принимает решение об оплате и устанавливает размер заработной платы (вознаграждения) ликвидатору, на законодательном уровне не урегулирован. 
Вместе с тем юридическое лицо ликвидируется на основании решения его учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами. Данные лица (орган) назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливают порядок и сроки ликвидации в соответствии с законом (п. 2 ст. 61, п. 3 ст. 62 ГК РФ). 
Следовательно, именно учредители (участники) либо орган юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, определяют условия трудового либо гражданско-правового договора с ликвидатором, в том числе и размер заработной платы или его вознаграждения. 
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы (абз. 5 ч. 1 ст. 21 ТК РФ). 
Таким образом, в связи с наличием трудовых отношений между ликвидатором и обществом первый имеет право на то, чтобы выполненные им функциональные обязанности были оплачены, а ликвидируемая организация как работодатель несет в связи с этим соответствующую обязанность (ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
Следовательно, ликвидатору организации должна начисляться зарплата за выполнение предусмотренных трудовым договором функций. 
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ст. 135 ТК РФ). 
Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. 
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ст. 136 ТК РФ). 
  
Обратите внимание! Невыплата или неполная выплата в установленный срок заработной платы (если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния) либо установление заработной платы в размере менее размера, предусмотренного трудовым законодательством, влечет административную ответственность (ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ). 
 
  
Порядок налогообложения зарплаты ликвидатора 
Далее рассмотрим порядок обложения зарплаты ликвидатора НДФЛ и страховыми взносами. 
 
  
НДФЛ 
При определении налоговой базы по НДФЛ учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной форме, или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды (п. 1 ст. 210 НК РФ). Доходы, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) НДФЛ, поименованы в ст. 217 НК РФ. 
Налогоплательщиками НДФЛ признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами РФ, а также физические лица, получающие доходы от источников в РФ, не являющиеся налоговыми резидентами РФ (п. 1 ст. 207 НК РФ). 
Вознаграждение за выполнение трудовых обязанностей в РФ относится к доходам от источников в РФ (пп. 6 п. 1 ст. 208 НК РФ). Следовательно, зарплата и иные выплаты ликвидатору, который работает в России, являются доходами от источников в РФ и подлежат обложению НДФЛ независимо от налогового статуса работника (ст. 209 НК РФ). 
Для налоговых резидентов, если сумма налоговых баз, указанных в п. 2.1 ст. 210 НК РФ, за календарный год составляет не более 5 млн руб., применяется налоговая ставка 13%, если больше 5 млн руб., то 650 000 руб. и 15% суммы указанных налоговых баз, превышающей 5 млн руб. (ст. 216, п. 1 ст. 224 НК РФ). 
Налоговая ставка, установленная п. 1 ст. 224 НК РФ, подлежит применению в отношении совокупности всех доходов физического лица - налогового резидента РФ, подлежащих налогообложению, за исключением доходов, облагаемых по налоговым ставкам, предусмотренным п. п. 1.1, 2, 5 и 6 ст. 224 НК РФ. 
По общему правилу зарплата ликвидатора, не являющегося налоговым резидентом РФ, облагается по ставке 30%, а в ряде случаев также применяется прогрессивная ставка (13% и 650 000 руб. + 15%) (п. п. 3, 3.1 ст. 224 НК РФ). 
Работодатели, признаваемые налоговыми агентами, удерживают начисленную сумму НДФЛ непосредственно из доходов налогоплательщика, в частности заработной платы, при их фактической выплате и перечисляют НДФЛ в бюджет не позднее 28-го числа текущего месяца за период с 1-го по 22-е число текущего месяца. Перечисление налоговыми агентами сумм налога, исчисленного и удержанного за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца, осуществляется не позднее 5-го числа следующего месяца, за период с 23 по 31 декабря - не позднее последнего рабочего дня текущего года (п. п. 1, 4, 6 ст. 226 НК РФ). 
 
  
Страховые взносы 
Для плательщиков-работодателей объектом обложения страховыми взносами признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в частности, в рамках трудовых отношений (пп. 1 п. 1 ст. 420 НК РФ, п. 1 ст. 20.1 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее - Закон N 125-ФЗ)). 
Граждане РФ, иностранные граждане и лица без гражданства, работающие по трудовому договору, относятся к застрахованным лицам по обязательному пенсионному страхованию (за исключением высококвалифицированных специалистов, временно пребывающих на территории РФ, а также иностранных граждан, осуществляющих в РФ трудовую деятельность в соответствии со ст. 13.5 Закона N 115-ФЗ), по обязательному медицинскому страхованию (за исключением временно пребывающих иностранных граждан и лиц без гражданства, а также неработающих членов семьи высококвалифицированных специалистов и иностранных граждан, осуществляющих в РФ трудовую деятельность в соответствии со ст. 13.5 Закона N 115-ФЗ), по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением высококвалифицированных специалистов, временно пребывающих на территории РФ, а также иностранных граждан, осуществляющих в РФ трудовую деятельность в соответствии со ст. 13.5 Закона N 115-ФЗ), а также по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (п. 1 ст. 7 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 29.12.2006 N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", ч. 1 ст. 10 Федерального закона от 29.11.2010 N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", п. 1 ст. 5 Закона N 125-ФЗ). 
Плательщиками страховых взносов признаются лица, являющиеся страхователями в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, в частности организации (пп. 1 п. 1 ст. 419 НК РФ). 
Объектом и базой для начисления страховых взносов для организаций, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, подлежащим обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, признаются выплаты и иные вознаграждения, начисляемые ими в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений, за исключением сумм, не подлежащих обложению страховыми взносами (пп. 1 п. 1 ст. 420, п. 1 ст. 421 НК РФ, п. п. 1, 2 ст. 20.1 Закона N 125-ФЗ). 
Следовательно, суммы заработной платы, выплачиваемые ликвидатору, подлежат обложению страховыми взносами в общеустановленном порядке. 
На зарплату ликвидатора по общему правилу начисляются страховые взносы в общеустановленном порядке на ОПС, ОМС и на случай ВНиМ по следующим тарифам (единый тариф страховых взносов) (если не установлены пониженные тарифы страховых взносов) (п. 3 ст. 425 НК РФ): 
в пределах установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов - 30%; 
свыше установленной единой предельной величины базы для исчисления страховых взносов - 15,1%. 
Взносы на травматизм в СФР начисляются в зависимости от класса профессионального риска, установленного для организации (ст. 21 Закона N 125-ФЗ, ч. 6 ст. 2, ч. 1 ст. 5, ч. 1, 4 ст. 18 Федерального закона от 14.07.2022 N 236-ФЗ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Л.В. Поповой 
ООО "Управляющая компания "КВС" 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Что предпринять работодателю, если дистанционный работник длительное время не отвечает на звонки и письма работодателя, при этом от него поступает выполненная работа, объем которой был ранее ему выдан? 
  

В данной ситуации рекомендуется направить дистанционному работнику требование выйти на связь и представить объяснения ее отсутствия. Если данный работник без уважительной причины не взаимодействует с работодателем по рабочим вопросам в общем случае более двух рабочих дней подряд со дня поступления запроса, то трудовой договор с ним может быть расторгнут. 
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). 
Под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с ЛНА, принятым работодателем в соответствии со ст. 312.9 ТК РФ (ч. 3 ст. 312.1 ТК РФ). 
На дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных гл. 49.1 ТК РФ (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ). 
Порядок взаимодействия работодателя и работника, в том числе в связи с выполнением трудовой функции дистанционно, передачей результатов работы и отчетов о выполненной работе по запросам работодателя, устанавливается коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору (ч. 9 ст. 312.3 ТК РФ). 
Таким образом, если работник не отвечает на звонки и письма работодателя, при условии выполнения работы, объем которой был ранее ему выдан, то работодателю рекомендуется направить ему требование выйти на связь и представить объяснения отсутствия связи способом, установленным коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором или дополнительным соглашением к нему. 
Отметим, что при осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя путем обмена электронными документами каждая из осуществляющих взаимодействие сторон обязана направлять в форме электронного документа подтверждение получения электронного документа от другой стороны в срок, определенный коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором или дополнительным соглашением к нему (ч. 3 ст. 312.3 ТК РФ). 
При осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя в иной форме подтверждение действий дистанционного работника и работодателя, связанных с предоставлением друг другу информации, осуществляется в порядке, определенном коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором или дополнительным соглашением к нему (ч. 4 ст. 312.3 ТК РФ). 
Если дистанционный работник не отвечает на звонки и письма работодателя или не ответит на требование выйти на связь в сроки, установленные коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором или дополнительным соглашением, то к нему могут быть применены меры дисциплинарного взыскания (ст. 192 ТК РФ). 
Также следует учесть, что в случае, если в период выполнения трудовой функции дистанционно работник без уважительной причины не взаимодействует с работодателем по вопросам, связанным с выполнением трудовой функции, более двух рабочих дней подряд со дня поступления соответствующего запроса работодателя (за исключением случая, если более длительный срок для взаимодействия с работодателем не установлен порядком взаимодействия работодателя и работника, предусмотренным ч. 9 ст. 312.3 ТК РФ), трудовой договор с дистанционным работником может быть расторгнут по инициативе работодателя (ч. 1 ст. 312.8 ТК РФ). При этом существует точка зрения, что увольнение по данному основанию также относится к дисциплинарным взысканиям, хотя оно прямо не предусмотрено ст. 192 ТК РФ, а потому во избежание споров с работником и признания незаконности увольнения в судебном порядке рекомендуется соблюдать предусмотренный ст. 193 ТК РФ порядок привлечения к дисциплинарной ответственности. 
  
Подготовлено на основе материала 
Ю.А. Доценко, 
государственного советника юстиции 
Российской Федерации 
2 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
За какой период работник, временно исполняющий обязанности руководителя организации, должен предупредить работодателя об увольнении по собственному желанию? 
  

Если работник, временно исполняющий обязанности руководителя организации, решит уволиться по собственному желанию в этот период, то в общем случае он должен предупредить об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели. 
Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен ТК РФ или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении (ч. 1 ст. 80 ТК РФ). 
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении (ч. 2 ст. 80 ТК РФ). 
Частью 3 ст. 80 ТК РФ определены случаи, при которых работодатель обязан расторгнуть трудовой договор с работником в срок, указанный в заявлении работника об увольнении по собственному желанию. 
С письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (ст. 151 ТК РФ) (ч. 1 ст. 60.2 ТК РФ). 
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности) (ч. 2 ст. 60.2 ТК РФ). 
Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее содержание и объем устанавливаются работодателем с письменного согласия работника (ч. 3 ст. 60.2 ТК РФ). 
Руководитель организации - физическое лицо, которое в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов РФ, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ). 
Руководитель организации имеет право досрочно расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя (собственника имущества организации, его представителя) в письменной форме не позднее чем за один месяц (ст. 280 ТК РФ). 
Нормы ТК РФ не содержат положений, согласно которым работник, временно исполняющий обязанности руководителя организации, приобретает статус руководителя организации. Следовательно, на данного работника не распространяются положения гл. 43 ТК РФ, в частности ст. 280 ТК РФ. 
Таким образом, если работник, временно исполняющий обязанности руководителя организации, решит уволиться по собственному желанию в этот период, то при отсутствии специальных оснований, предусмотренных ч. 3 ст. 80 ТК РФ, он должен предупредить об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели. 
  
Подготовлено на основе материала 
Н.В. Ивашко 
ООО "КОМПЬЮТЕР ИНЖИНИРИНГ" 
Региональный информационный центр 
Сети КонсультантПлюс 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024
Как отменить разъездной характер работы работнику?
 

Для отмены работнику разъездного характера работы работодателю необходимо, в частности, внести изменения в трудовой договор с работником, а также в коллективный договор, соглашение или ЛНА, содержащий перечень работ, профессий, должностей работников с разъездным характером работы.
ТК РФ не определяет, что следует понимать под разъездным характером работы, а также не указывает на конкретные трудовые обязанности, при исполнении которых работа может считаться разъездной.
По мнению Роструда и Минтруда России, разъездной считается работа, при которой работник выполняет свои должностные обязанности вне расположения организации. В отличие от командировок, носящих временный характер и ограниченных определенным сроком, работа, связанная с разъездами, должна носить постоянный характер (ч. 1 ст. 166 ТК РФ, Письма Минтруда России от 18.09.2020 N 14-2/ООГ-15047, Роструда от 12.12.2013 N 4209-ТЗ).
Если разъездной характер работы устанавливается работнику при его приеме на работу, то данное условие обязательно указывается в трудовом договоре.
Если разъездной характер работы устанавливается уже трудоустроенному работнику, то данное условие включается в трудовой договор путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору (абз. 8 ч. 2 ст. 57, ст. 72 ТК РФ).
Кроме того, в должностных инструкциях или иных документах, определяющих круг должностных обязанностей работников, также прописывается, что их работа носит разъездной характер.
 
Внесение изменений в трудовой договор
Поскольку условие, определяющее разъездной характер работы, является обязательным для включения в трудовой договор, то при его отмене в трудовой договор необходимо внести соответствующие изменения.
При наличии согласия работника условие о разъездном характере работы исключается из трудового договора путем оформления дополнительного соглашения (ст. 72 ТК РФ).
Типовой формы дополнительного соглашения не установлено, поэтому работодатель может составить его в произвольной форме.
Если работник не согласен на исключение условия о разъездном характере работы из трудового договора, то оно может быть исключено по инициативе работодателя в случае изменения организационных или технологических условий труда (ч. 1 ст. 74 ТК РФ).
В этом случае о предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за 2 месяца (ч. 2 ст. 74 ТК РФ).
Если работник не согласен работать в новых условиях, то работодатель обязан в письменной форме предложить ему другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором (ч. 3 ст. 74 ТК РФ).
При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с п. 7 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. Расторжение трудового договора по данному основанию возможно только по истечении двухмесячного срока после предупреждения работника об изменении условий трудового договора (ч. 4 ст. 74 ТК РФ, Письмо Роструда от 02.05.2012 N ПГ/3382-6-1).
Если после внесения изменений в трудовой договор режим рабочего времени и времени отдыха работника будет отличаться от общих правил, действующих у работодателя, то новый режим рабочего времени и времени отдыха работника необходимо отразить в дополнительном соглашении к трудовому договору (абз. 6 ч. 2 ст. 57, ст. 72 ТК РФ).
Также в дополнительном соглашении необходимо отразить, что выплачиваемые ранее надбавки за разъездной характер работы отменены с определенной даты в связи с отменой разъездного характера работы (абз. 5 ч. 2 ст. 57, ст. 72 ТК РФ).
Отметим, что дополнительное соглашение является неотъемлемой частью трудового договора. Оно составляется в двух экземплярах - по одному для каждой из сторон. Факт того, что работник получил свой экземпляр дополнительного соглашения, может быть подтвержден его подписью на экземпляре работодателя (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
Если в организации ведется журнал учета трудовых договоров, то в нем следует зафиксировать выдачу работнику его экземпляра дополнительного соглашения.
 
Внесение изменений в коллективный договор, соглашение или ЛНА
Перечень работ, профессий и должностей, которые носят разъездной характер, устанавливается коллективным договором, соглашениями и локальными нормативными актами (например, приказом) (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ).
В случае если должность работника исключается из перечня работ, профессий и должностей, которые носят разъездной характер, то в соответствующий документ необходимо внести изменения.
 
Внесение изменений в трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности
При отмене работнику разъездного характера работы вносить изменения в его трудовую книжку (при ее ведении) и (или) сведения о трудовой деятельности работника не нужно (ч. 3, 4 ст. 66, ч. 2 ст. 66.1 ТК РФ, п. 2.1 ст. 6 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ (далее - Закон N 27-ФЗ), п. п. 2, 4 Порядка, утв. Приказом Минтруда России от 19.05.2021 N 320н).
Также в этом случае работодателю не требуется представлять сведения о трудовой деятельности работника в СФР по форме ЕФС-1 (п. 2 ст. 8, пп. 4 п. 2, п. 5 ст. 11 Закона N 27-ФЗ, ст. 1, ч. 6 ст. 2 Федерального закона от 14.07.2022 N 236-ФЗ "О Фонде пенсионного и социального страхования Российской Федерации").
 
Подготовлено на основе материала
В.И. Неклюдова
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок документального оформления окончания временного перевода? 
  

Работнику необходимо направить уведомление об окончании временного перевода и внести изменения в личную карточку работника, если факт перевода был отражен в ней и она ведется работодателем. Если конкретный срок окончания установленного по соглашению сторон временного перевода не был определен, то следует издать приказ о его окончании и заключить соглашение. 
По соглашению сторон, заключаемому в установленном порядке, работник может быть временно переведен на другую работу у того же работодателя на срок до одного года, а в случае, когда такой перевод осуществляется для замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, - до выхода этого работника на работу (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 1 ст. 72.2, ч. 5 ст. 312.1, ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ). 
В исключительных случаях (например, в случае катастрофы природного или техногенного характера) возможен временный перевод работника на другую работу без его согласия на срок до одного месяца (ч. 2, 3 ст. 72.2 ТК РФ). 
Окончание временного перевода осуществляется по следующим основаниям: 
окончание срока, в течение которого работник должен был занимать временную должность на основании распоряжения о переводе; 
наступление определенного события (в частности, выход временно отсутствующего работника на работу); 
возникновение необходимости досрочного возвращения временно переведенного работника на прежнее место работы. 
Далее рассмотрим порядок документального оформления окончания временного перевода, установленного в общем порядке по соглашению сторон. 
 
  
Приказ и соглашение об окончании временного перевода 
Порядок оформления завершения временного перевода законодательством не определен. 
Если временный перевод был оформлен дополнительным соглашением к трудовому договору и приказом, то считаем, что окончание временного перевода также нужно оформить в аналогичном порядке, что снимает любые риски возникновения спора с работником о признании временного перевода постоянным (ч. 1 ст. 72.2 ТК РФ). 
В таком случае следует издать приказ об окончании срока временного перевода. При этом оформлять приказ имеет смысл только в том случае, когда конкретный срок перевода не установлен дополнительным соглашением и приказом о переводе, например, когда работник переводится для замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы. 
Унифицированной формы данного приказа не предусмотрено, поэтому работодатель может разработать ее самостоятельно. 
С приказом нужно ознакомить работника в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
В приказе необходимо указать фамилию, имя, отчество (при наличии) работника, должность, которую он временно занимает, и основание для этого, его прежнюю должность и дату, с которой он должен приступить к работе в этой должности. 
  
Пример. Приказ об окончании временного перевода 
"Ивановой И.И., временно занимающей должность экономиста на основании дополнительного соглашения N 1 от 01.02.2024 к трудовому договору N 15/20 от 12.10.2020, приступить к выполнению своих основных обязанностей по должности бухгалтера с 05.06.2024. 
Начислять Ивановой И.И. в должности бухгалтера с 05.06.2024 зарплату в соответствии со штатным расписанием". 
  
Если конкретный срок перевода не был установлен дополнительным соглашением и приказом о переводе, то, по нашему мнению, предоставление работнику прежнего места работы после окончания срока его временного перевода также следует оформить в виде дополнительного соглашения, в котором следует указать, что предыдущее дополнительное соглашение к трудовому договору о временном переводе с определенного числа утрачивает силу. 
Если же в соглашении и приказе указан конкретный срок перевода и необходимость досрочного возвращения переведенного работника на прежнее место работы отсутствует, то приказ о предоставлении работнику прежнего места работы издавать не требуется, оформлять дополнительное соглашение также не надо. 
Отметим, что если по окончании срока перевода прежняя работа работнику не предоставлена, а он не потребовал ее предоставления и продолжает работать, то условие соглашения о временном характере перевода утрачивает силу и перевод считается постоянным (ч. 1 ст. 72.2 ТК РФ). 
 
  
Уведомление работника об окончании временного перевода 
Оформление уведомления работника об окончании временного перевода ТК РФ не предусмотрено, однако оформить такое уведомление рекомендуется. Уведомление будет подтверждать, что срок временного перевода окончен и работнику будет предоставлена прежняя работа. 
Уведомление составляется в произвольной форме. 
С данным уведомлением работник должен быть ознакомлен в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
  
Пример. Уведомление об окончании временного перевода 
"04.06.2024 заканчивается срок Вашего временного перевода по должности экономист на основании дополнительного соглашения N 1 от 01.02.2024 к трудовому договору N 15/20 от 12.10.2020, в связи с этим предоставляем Вам прежнее место работы в должности бухгалтера, к исполнению обязанностей которого Вы должны приступить с 05.06.2024". 
  
Если срок временного перевода зависит от определенного события, например, выхода основного работника, то в уведомлении необходимо указать условие, при наступлении которого работник возвращается на рабочее место. 
  
Пример. Уведомление об окончании временного перевода, срок которого зависит от определенного события 
"05.06.2024 выходит на работу экономист Петрова П.П., в связи с этим предоставляем Вам прежнее место работы в должности бухгалтера, к исполнению обязанностей которого Вы должны приступить с 05.06.2024". 
 
  
Особенности оформления досрочного прекращения временного перевода 
В случае необходимости досрочного возвращения переведенного работника на прежнее место работы работодателю также необходимо уведомить работника об этом, издать приказ о досрочном прекращении временного перевода и заключить с работником соответствующее соглашение к трудовому договору. 
В уведомлении, по нашему мнению, следует указать на обстоятельства, в связи с которыми возникла такая необходимость. 
  
Пример. Уведомление о досрочном прекращении временного перевода 
"В связи с производственной необходимостью на основании дополнительного соглашения N 2 от 24.05.2024 к трудовому договору N 15/20 от 12.10.2020 предоставляем Вам прежнее место работы в должности бухгалтера, к исполнению обязанностей которого Вы должны приступить с 31.05.2024". 
  
В приказе о досрочном окончании временного перевода помимо прочего рекомендуется указать причины досрочного прекращения временного перевода. 
  
Пример. Приказ о досрочном прекращении временного перевода 
"В связи с производственной необходимостью Ивановой И.И., временно занимающей должность экономиста на основании дополнительного соглашения N 1 от 01.02.2024 к трудовому договору N 15/20 от 12.10.2020, досрочно приступить к выполнению своих основных обязанностей по должности бухгалтера с 31.05.2024. 
Начислять Ивановой И.И. в должности бухгалтера с 31.05.2024 зарплату в соответствии со штатным расписанием". 
  
В случае досрочного прекращения временного перевода предоставление работнику прежнего места работы также оформляется в виде дополнительного соглашения. 
В дополнительном соглашении о досрочном окончании временного перевода следует указать, что предыдущее дополнительное соглашение к трудовому договору о временном переводе с определенного числа утрачивает силу. 
 
  
Трудовая книжка и личная карточка 
Запись о временном переводе работника в трудовой книжке (в случае ее ведения) не делается, также данная информация не вносится в сведения о трудовой деятельности (ч. 4 ст. 66, ч. 2 ст. 66.1 ТК РФ, п. 4 Порядка, утв. Приказом Минтруда России от 19.05.2021 N 320н (далее - Порядок N 320н)). 
Порядок N 320н не обязывает работодателя вести личную карточку, при этом работодателю не запрещается ее вести. 
Факт перевода может быть отражен в разд. X "Дополнительные сведения" личной карточки работника (форма Т-2). Соответственно, если факт перевода был отражен в личной карточке работника и работодатель продолжает ее вести, то по окончании временного перевода в личную карточку работника также вносятся изменения, то есть отмечается возвращение предыдущей должности. 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: Как отменить приказ о переводе работника на другую должность? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 
 

Актуально на 29.11.2024 
 
Что понимается под средним и высшим техническим образованием в качестве требования к квалификации работника? 
  

Под средним и высшим техническим образованием в качестве требования к квалификации работника понимается наличие у работника документа о получении образования технического профиля соответствующего уровня - диплома об образовании и о квалификации. 
Квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника (ч. 1 ст. 195.1 ТК РФ). 
 
  
Общие требования к квалификации работника 
Требования к квалификации устанавливаются квалификационными справочниками и профессиональными стандартами, а также могут определяться организацией самостоятельно в зависимости от особенностей ее деятельности. 
Характеристику квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, в том числе выполнения определенной трудовой функции, отражает профессиональный стандарт (ч. 2 ст. 195.1 ТК РФ). Обязательность применения требований, указанных в квалификационных справочниках и профессиональных стандартах, устанавливается для следующих случаев (ч. 2 ст. 57, ч. 1 ст. 195.3 ТК РФ): 
если в соответствии с ТК РФ, иными федеральными законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений; 
если законодательством РФ установлены требования к квалификации, необходимой работнику для выполнения определенной трудовой функции. 
В остальных случаях требования к квалификации работника носят рекомендательный характер и применяются работодателями в качестве основы для определения требований к квалификации работников с учетом особенностей выполняемых работниками трудовых функций, обусловленных применяемыми технологиями и принятой организацией производства и труда (п. 10 Рекомендаций по применению профессиональных стандартов в организации, утв. ФГБУ "Всероссийский научно-исследовательский институт труда" Минтруда России). 
Одним из требований к квалификации работника, предъявляемым квалификационными справочниками и (или) профессиональными стандартами, является уровень профессиональной подготовки работника, необходимой для выполнения возложенных на него обязанностей, то есть наличие образования определенного профиля и уровня. 
Под уровнем образования понимается завершенный цикл образования, характеризующийся определенной единой совокупностью требований (п. 4 ст. 2 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (далее - Закон N 273-ФЗ)). 
В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни профессионального образования (ч. 5 ст. 10 Закона N 273-ФЗ): 
1)среднее профессиональное образование; 
2)высшее образование - бакалавриат; 
3)высшее образование - специалитет, магистратура; 
4)высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации. 
Совокупность обязательных требований к образованию определенного уровня и (или) к профессии, специальности и направлению подготовки устанавливается федеральными государственными образовательными стандартами (п. 6 ст. 2 Закона N 273-ФЗ). 
 
  
Среднее техническое образование 
Среднее профессиональное образование имеет целью подготовку квалифицированных рабочих или служащих и специалистов среднего звена по всем основным направлениям общественно полезной деятельности в соответствии с потребностями общества и государства, а также удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования (ч. 1 ст. 68 Закона N 273-ФЗ). 
Обучение по программам среднего профессионального образования осуществляется в профессиональных образовательных организациях, осуществляющих в качестве основной цели их деятельности образовательную деятельность по данным программам (п. 3 ч. 2 ст. 23 Закона N 273-ФЗ). 
Перечни профессий, специальностей и направлений подготовки среднего профессионального образования, в том числе технического профиля, утверждены Приказом Минобрнауки России от 29.10.2013 N 1199 "Об утверждении перечней профессий и специальностей среднего профессионального образования" и Примерным распределением профессий СПО и специальностей СПО по профилям профессионального образования (Приложение к Письму Минобрнауки России от 17.03.2015 N 06-259). 
Так, например, к специальностям среднего профессионального образования технического профиля относятся профессии, входящие в укрупненные группы следующих специальностей: "Техника и технологии строительства"; "Электроника, радиотехника и системы связи"; "Машиностроение" и др. 
Учитывая изложенное, к среднему техническому образованию относятся профессии и специальности технического профиля, обучение которым осуществляется в профессиональных образовательных организациях. Например, в технических колледжах, техникумах и др. 
 
  
Высшее техническое образование 
Высшее образование имеет целью обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров по всем основным направлениям общественно полезной деятельности в соответствии с потребностями общества и государства, удовлетворение потребностей личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии, углублении и расширении образования, научно-педагогической квалификации (ч. 1 ст. 69 Закона N 273-ФЗ). 
Образовательная деятельность по образовательным программам высшего образования осуществляется в образовательных организациях высшего образования (п. 4 ч. 2 ст. 23 Закона N 273-ФЗ). 
Перечни профессий, специальностей и направлений подготовки высшего образования, в частности технического профиля, утверждены Приказом Минобрнауки России от 12.09.2013 N 1061 "Об утверждении перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования". 
Учитывая изложенное, к высшему техническому образованию относятся профессии и специальности технического профиля, обучение которым осуществляется в образовательных организациях высшего образования, по различным направлениям подготовки, например "Техника и технологии строительства". 
Документом об образовании и о квалификации, подтверждающим получение среднего профессионального и высшего образования и квалификации (квалификаций), является диплом (ч. 7 ст. 60 Закона N 273-ФЗ). 
Уровень профессионального образования и квалификация (квалификации), указываемые в документах об образовании и о квалификации, выдаваемых лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, дают их обладателям право заниматься определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном законодательством РФ порядке определены обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации, если иное не установлено федеральными законами (ч. 8 ст. 60 Закона N 273-ФЗ). 
Таким образом, под средним и высшим техническим образованием в качестве требования к квалификации работника понимается наличие у него документа о получении образования технического профиля соответствующего уровня - диплома об образовании и о квалификации. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как оформить недействительность записи о приеме на работу в трудовой книжке в связи с аннулированием трудового договора? 
  

Для признания записи о приеме на работу в трудовой книжке недействительной в связи с аннулированием трудового договора необходимо внести соответствующую запись и указать реквизиты приказа об аннулировании трудового договора. 
Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного трудовым договором (ч. 2 ст. 61 ТК РФ). 
Если в трудовом договоре не определен день начала работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу (ч. 3 ст. 61 ТК РФ). 
Если работник не приступил к работе в день начала работы, то работодатель имеет право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается незаключенным (ч. 4 ст. 61 ТК РФ). 
Чтобы аннулировать трудовой договор, работодателю необходимо зафиксировать факт невыхода нового работника на работу в установленный срок. Для этого следует составить акт с подписями двух свидетелей о том, что работник не приступил к работе в день ее начала. 
Составленный акт будет являться основанием для издания приказа об аннулировании трудового договора и об отмене приказа о приеме на работу (если в графе 4 трудовой книжки указаны реквизиты приказа о приеме на работу). Приказ составляется в свободной форме и подписывается работодателем (ч. 1 ст. 68 ТК РФ, Письмо Роструда от 19.12.2007 N 5203-6-0). 
Работодатель ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше 5 дней, в случае когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если трудовая книжка на работника не ведется) (ч. 3 ст. 66 ТК РФ, ч. 3, 8 ст. 2 Федерального закона от 16.12.2019 N 439-ФЗ, п. 2 Порядка, утв. Приказом Минтруда России от 19.05.2021 N 320н (далее - Порядок N 320н)). 
Внесение записей в трудовую книжку работника, не приступившего к работе, законодательством не предусмотрено (п. 4 Письма Роструда от 19.03.2012 N 395-6-1). 
В разделе "Сведения о работе" трудовой книжки зачеркивание ранее внесенных неточных, неправильных или иных признанных недействительными записей не допускается (п. 12 Порядка N 320н). 
Если работодатель при оформлении трудовых отношений сразу же внес запись о приеме на работу в трудовую книжку работника, с которым впоследствии договор был аннулирован, то, по нашему мнению, изменение соответствующей записи следует произвести путем признания ее недействительной. 
Для этого в разделе "Сведения о работе" после соответствующей последней записи нужно указать последующий порядковый номер и дату внесения записи, а в графе 3 записать: "Запись за номером ____ недействительна". Эту запись следует конкретизировать и указать, что трудовой договор аннулирован. В графе 4 указываются реквизиты приказа об аннулировании трудового договора. 
  
Пример. Оформление недействительности записи о приеме на работу в связи с аннулированием трудового договора 
  
N записи 	Дата 	Сведения о приеме на работу, переводе на другую постоянную работу, квалификации, увольнении (с указанием причин и ссылкой на статью, часть, пункт закона) 	Наименование, дата и номер документа, на основании которого внесена запись 
 	число 	месяц 	год 	 	 
1 	2 	3 	4 
  	  	  	  	Общество с ограниченной ответственностью "Открытие" 	  
3 	15 	05 	2024 	Принят в юридический отдел на должность юрисконсульта 	Трудовой договор от 15.05.2024 N 5-05/24 
4 	16 	05 	2024 	Запись N 3 недействительна. 
Трудовой договор от 15.05.2024 N 5-05/24 аннулирован 	Приказ от 16.05.2024 N 17-П 
  	  	  	  	Специалист отдела кадров Иванова 
Иванова И.И. 	  
  	  	  	  	Печать ООО "Открытие" 	  
  
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024
В какой срок работодатель должен ответить на претензию работника?
 

ТК РФ и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, не урегулирован вопрос, касающийся срока, в который работодатель должен ответить на претензию работника. Однако в целях избежания возможных издержек работодателю стоит незамедлительно реагировать на претензию работника.
ТК РФ и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, не урегулирован вопрос, касающийся срока, в который работодатель должен ответить на претензию работника, в том числе по невыплате заработной платы.
В целях самозащиты трудовых прав работник, известив работодателя или своего непосредственного руководителя либо иного представителя работодателя в письменной форме, может отказаться от выполнения (ст. 379 ТК РФ):
работы, не предусмотренной трудовым договором;
работы, которая непосредственно угрожает его жизни и здоровью;
работы в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней (ст. 142 ТК РФ), а также в других случаях.
На время отказа от указанной работы за работником сохраняются все права, предусмотренные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права.
Как правило, в большинстве случаев работники имеют претензии к работодателю в части оплаты труда.
Статьей 142 ТК РФ предусмотрен механизм, при помощи которого в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы.
В период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте.
На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок.
При таких обстоятельствах работодатель заинтересован как можно быстрее урегулировать спорный вопрос с работником для того, чтобы не нести указанные в ст. 142 ТК РФ издержки.
Следует отметить, что невыплата работнику компенсации, предусмотренной ст. 236 ТК РФ, не является основанием для приостановки работником работы, поскольку такая компенсация не является составной частью заработной платы.
Можно привести и другие случаи, когда работодатель при неисполнении обязанностей перед работником несет издержки.
Так, при невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя оплата труда производится в размере не ниже средней заработной платы работника, рассчитанной пропорционально фактически отработанному времени. Простой по вине работодателя оплачивается в размере не менее 2/3 средней заработной платы работника, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ. В частности, в случае необеспечения работника в установленном порядке средствами коллективной защиты и средствами индивидуальной защиты работодатель не имеет права требовать от работника исполнения трудовых обязанностей и обязан оплатить возникший по этой причине простой в размере среднего заработка работника (ч. 1 ст. 155, ч. 1 ст. 157, ст. 216.1 ТК РФ).
Таким образом, в целях избежания возможных издержек работодателю стоит незамедлительно реагировать на претензию работника.
 
Подготовлено на основе материала
Э.А. Акопяна
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие особенности должен учесть работодатель в отношении работников, занятых на полевых работах? 
  

При приеме на работу работников для работы в полевых условиях характер такой работы необходимо указать в трудовом договоре. Также необходимо возмещать работнику расходы, связанные со служебными поездками, в том числе полевое довольствие, в размере и в сроки, определенные работодателем. 
Действующее трудовое законодательство Российской Федерации не раскрывает понятие "полевые работы" или "полевые условия работы". Вместе с тем понятие "полевые условия" ранее раскрывалось в Положении, утвержденном Постановлением Минтруда России от 15.07.1994 N 56 (документ утратил силу в связи с изданием Приказа Минздравсоцразвития России от 20.05.2009 N 252н), и относилось к геолого-разведочным и топографо-геодезическим работам. При этом его положения в части, не противоречащей ТК РФ, могут и сегодня использоваться организациями, деятельность которых предполагает ведение работ в полевых условиях. 
 
  
Полевые условия работы 
Как правило, под полевыми условиями работы понимаются особые условия производства работ, связанные с необустроенностью труда и быта работающих и размещением производственных объектов за пределами населенных пунктов городского типа. 
Отличительные особенности полевых работ: 
место нахождения работников расположено за пределами населенных пунктов; 
осуществляются вне места жительства работника; 
имеют чаще всего сезонный характер; 
трудовые и бытовые условия не организованы работодателем. 
Законодательством РФ не установлен перечень работ или должностей работников, относящихся к работе в полевых условиях или к полевой работе. 
Работодатель устанавливает перечень работ, профессий, должностей работников, работа которых осуществляется в полевых условиях, а также размеры и порядок возмещения расходов, связанных со служебными поездками, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Размеры и порядок возмещения указанных расходов могут также устанавливаться трудовым договором (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ). 
Следовательно, если данный вопрос не регулируется коллективным договором, соглашением, работодателю необходимо издать локальный нормативный акт, регламентирующий указанные вопросы, в том числе перечень работ, профессий и должностей работников, постоянная работа которых осуществляется в указанных условиях. 
В случае отсутствия такого перечня трудовые отношения, связанные со служебными перемещениями работников, регулируются законодательством о командировках (Руководство по соблюдению обязательных требований трудового законодательства, утв. Приказом Роструда от 11.11.2022 N 253). 
Обязательными для включения в трудовой договор являются условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы) (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Таким образом, условия, определяющие работу в полевых условиях, должны быть определены в трудовом договоре. 
Отметим, что работа в полевых условиях не считается командировкой, а является условиями, в которых осуществляется выполнение работником его трудовой функции (ч. 1 ст. 166 ТК РФ). 
 
  
Выплата полевого довольствия 
Работникам, работающим в полевых условиях, работодатель возмещает связанные со служебными поездками (ч. 1 ст. 168.1 ТК РФ): 
расходы на проезд; 
расходы на наем жилого помещения; 
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные, полевое довольствие); 
иные расходы, произведенные работниками с разрешения или ведома работодателя. 
Таким образом, полевым довольствием является компенсационная выплата, выплачиваемая работнику работодателем в связи с работой в полевых условиях и проживанием вне постоянного места жительства. 
Действующее трудовое законодательство РФ не устанавливает размеров полевого довольствия. Как указано выше, конкретный размер, в том числе минимальный размер полевого довольствия, устанавливается работодателем самостоятельно в локальных актах (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ). 
Так, например, для определенных работников водного транспорта РФ установлен минимальный размер выплат полевого довольствия в расчете на одного работника в день кратно норме суточных расходов, предусмотренной действующим законодательством об оплате служебных командировок на территории Российской Федерации (п. 6.2.12 Отраслевого соглашения, утв. Профсоюзом работников водного транспорта РФ, Росморречфлотом 07.07.2022). 
Также размер полевого довольствия может зависеть от климатических особенностей местности проведения полевых работ, от характера выполняемых работ. 
При этом необходимо учитывать, что при выплате работодателями в соответствии с законодательством РФ, в частности, полевого довольствия за каждый день выполнения указанной работы (нахождения в пути) на территории РФ или за пределами РФ суммы указанного полевого довольствия в размере не более 700 руб. и не более 2 500 руб. (соответственно) не подлежат налогообложению НДФЛ (п. 1 ст. 217 НК РФ). 
Действующим законодательством не установлены конкретные сроки выплаты полевого довольствия работникам, направляемым на полевые работы, поэтому работодатель вправе установить сроки выплаты полевого довольствия в локальном нормативном акте (ч. 1 ст. 8 ТК РФ). 
Поскольку полевое довольствие - это компенсация расходов для обеспечения работнику нормальных условий проживания вне дома, то предполагается, что выплата производится до начала полевых работ исходя из установленных в организации размеров. 
Для выдачи наличных денег работнику под отчет для целей полевых работ расходный кассовый ордер оформляется согласно распорядительному документу юридического лица, индивидуального предпринимателя либо письменному заявлению подотчетного лица. По завершении полевых работ работнику необходимо представить авансовый отчет с подтверждающими расходы документами, в частности на проезд и наем жилого помещения (пп. 6.3 п. 6 Указания Банка России от 11.03.2014 N 3210-У). 
Выплата полевого довольствия работникам производится за все календарные дни нахождения на работе в полевых условиях. При этом выплата полевого довольствия работнику за выходные дни может производиться в зависимости от того, в каком месте он их проводит (на объекте проведения полевых работ, на базе полевой организации, вне места проведения работ). 
На период временной нетрудоспособности выплаты полевого довольствия работникам сохраняются, но при условии нахождения работников в месте производства полевых работ, где установлена его выплата. 
Отметим, что полевое довольствие не выплачивается, если работник имеет возможность ежедневно возвращаться с места работы к месту своего постоянного жительства, где выплата полевого довольствия не установлена, находится в отпуске в период проведения полевых работ, не покидая полевые условия, или находится в командировке в месте проведения полевых работ. 
  
Подготовлено на основе материала 
Ю.В. Ходаковской, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
2 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024
Какие особенности должен учесть работодатель в отношении работников, занятых на полевых работах?
 

При приеме на работу работников для работы в полевых условиях характер такой работы необходимо указать в трудовом договоре. Также необходимо возмещать работнику расходы, связанные со служебными поездками, в том числе полевое довольствие, в размере и в сроки, определенные работодателем.
Действующее трудовое законодательство Российской Федерации не раскрывает понятие "полевые работы" или "полевые условия работы". Вместе с тем понятие "полевые условия" ранее раскрывалось в Положении, утвержденном Постановлением Минтруда России от 15.07.1994 N 56 (документ утратил силу в связи с изданием Приказа Минздравсоцразвития России от 20.05.2009 N 252н), и относилось к геолого-разведочным и топографо-геодезическим работам. При этом его положения в части, не противоречащей ТК РФ, могут и сегодня использоваться организациями, деятельность которых предполагает ведение работ в полевых условиях.
 
Полевые условия работы
Как правило, под полевыми условиями работы понимаются особые условия производства работ, связанные с необустроенностью труда и быта работающих и размещением производственных объектов за пределами населенных пунктов городского типа.
Отличительные особенности полевых работ:
место нахождения работников расположено за пределами населенных пунктов;
осуществляются вне места жительства работника;
имеют чаще всего сезонный характер;
трудовые и бытовые условия не организованы работодателем.
Законодательством РФ не установлен перечень работ или должностей работников, относящихся к работе в полевых условиях или к полевой работе.
Работодатель устанавливает перечень работ, профессий, должностей работников, работа которых осуществляется в полевых условиях, а также размеры и порядок возмещения расходов, связанных со служебными поездками, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Размеры и порядок возмещения указанных расходов могут также устанавливаться трудовым договором (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ).
Следовательно, если данный вопрос не регулируется коллективным договором, соглашением, работодателю необходимо издать локальный нормативный акт, регламентирующий указанные вопросы, в том числе перечень работ, профессий и должностей работников, постоянная работа которых осуществляется в указанных условиях.
В случае отсутствия такого перечня трудовые отношения, связанные со служебными перемещениями работников, регулируются законодательством о командировках (Руководство по соблюдению обязательных требований трудового законодательства, утв. Приказом Роструда от 11.11.2022 N 253).
Обязательными для включения в трудовой договор являются условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы) (ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Таким образом, условия, определяющие работу в полевых условиях, должны быть определены в трудовом договоре.
Отметим, что работа в полевых условиях не считается командировкой, а является условиями, в которых осуществляется выполнение работником его трудовой функции (ч. 1 ст. 166 ТК РФ).
 
Выплата полевого довольствия
Работникам, работающим в полевых условиях, работодатель возмещает связанные со служебными поездками (ч. 1 ст. 168.1 ТК РФ):
расходы на проезд;
расходы на наем жилого помещения;
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные, полевое довольствие);
иные расходы, произведенные работниками с разрешения или ведома работодателя.
Таким образом, полевым довольствием является компенсационная выплата, выплачиваемая работнику работодателем в связи с работой в полевых условиях и проживанием вне постоянного места жительства.
Действующее трудовое законодательство РФ не устанавливает размеров полевого довольствия. Как указано выше, конкретный размер, в том числе минимальный размер полевого довольствия, устанавливается работодателем самостоятельно в локальных актах (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ).
Так, например, для определенных работников водного транспорта РФ установлен минимальный размер выплат полевого довольствия в расчете на одного работника в день кратно норме суточных расходов, предусмотренной действующим законодательством об оплате служебных командировок на территории Российской Федерации (п. 6.2.12 Отраслевого соглашения, утв. Профсоюзом работников водного транспорта РФ, Росморречфлотом 07.07.2022).
Также размер полевого довольствия может зависеть от климатических особенностей местности проведения полевых работ, от характера выполняемых работ.
При этом необходимо учитывать, что при выплате работодателями в соответствии с законодательством РФ, в частности, полевого довольствия за каждый день выполнения указанной работы (нахождения в пути) на территории РФ или за пределами РФ суммы указанного полевого довольствия в размере не более 700 руб. и не более 2 500 руб. (соответственно) не подлежат налогообложению НДФЛ (п. 1 ст. 217 НК РФ).
Действующим законодательством не установлены конкретные сроки выплаты полевого довольствия работникам, направляемым на полевые работы, поэтому работодатель вправе установить сроки выплаты полевого довольствия в локальном нормативном акте (ч. 1 ст. 8 ТК РФ).
Поскольку полевое довольствие - это компенсация расходов для обеспечения работнику нормальных условий проживания вне дома, то предполагается, что выплата производится до начала полевых работ исходя из установленных в организации размеров.
Для выдачи наличных денег работнику под отчет для целей полевых работ расходный кассовый ордер оформляется согласно распорядительному документу юридического лица, индивидуального предпринимателя либо письменному заявлению подотчетного лица. По завершении полевых работ работнику необходимо представить авансовый отчет с подтверждающими расходы документами, в частности на проезд и наем жилого помещения (пп. 6.3 п. 6 Указания Банка России от 11.03.2014 N 3210-У).
Выплата полевого довольствия работникам производится за все календарные дни нахождения на работе в полевых условиях. При этом выплата полевого довольствия работнику за выходные дни может производиться в зависимости от того, в каком месте он их проводит (на объекте проведения полевых работ, на базе полевой организации, вне места проведения работ).
На период временной нетрудоспособности выплаты полевого довольствия работникам сохраняются, но при условии нахождения работников в месте производства полевых работ, где установлена его выплата.
Отметим, что полевое довольствие не выплачивается, если работник имеет возможность ежедневно возвращаться с места работы к месту своего постоянного жительства, где выплата полевого довольствия не установлена, находится в отпуске в период проведения полевых работ, не покидая полевые условия, или находится в командировке в месте проведения полевых работ.
 
Подготовлено на основе материала
Ю.В. Ходаковской,
советника государственной
гражданской службы РФ
2 класса
 
 
 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок оформления приема на работу или перевода работника на 0,8 или 0,75 ставки? 
  

При приеме на работу на 0,8 или 0,75 ставки в трудовом договоре необходимо указать режим рабочего времени и времени отдыха. Порядок перевода работника на 0,8 или 0,75 ставки зависит от того, по чьей инициативе он осуществляется. 
По соглашению сторон трудового договора работнику как при приеме на работу, так и впоследствии может устанавливаться неполное рабочее время (неполный рабочий день (смена) и (или) неполная рабочая неделя, в том числе с разделением рабочего дня на части). Неполное рабочее время может устанавливаться как без ограничения срока, так и на любой согласованный сторонами трудового договора срок (ч. 1 ст. 93 ТК РФ). 
Работодатель обязан устанавливать неполное рабочее время по просьбе беременной женщины, одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в возрасте до 14 лет (ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет), а также лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ. При этом неполное рабочее время устанавливается на удобный для работника срок, но не более чем на период наличия обстоятельств, явившихся основанием для обязательного установления неполного рабочего времени, а режим рабочего времени и времени отдыха, включая продолжительность ежедневной работы (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, устанавливается в соответствии с пожеланиями работника с учетом условий производства (работы) у данного работодателя (ч. 2 ст. 93 ТК РФ). 
 
  
Порядок приема на работу на 0,8 или 0,75 ставки 
Установление при приеме на работу работнику неполного рабочего времени является обязательным условием трудового договора (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Прием на работу на 0,8 или 0,75 ставки может быть указан в трудовом договоре как в форме неполного рабочего дня, так и в форме неполной рабочей недели. При этом важным условием является соблюдение нормативного числа рабочих часов, предусмотренное соглашением сторон. 
Нормальная продолжительность рабочего времени в общем случае составляет 40 часов в неделю. Как правило, такой режим предполагает пятидневную рабочую неделю с двумя выходными днями в субботу и воскресенье исходя из продолжительности ежедневной работы (смены) 8 часов (ст. 91 ТК РФ, п. 1 Порядка, утв. Приказом Минздравсоцразвития России от 13.08.2009 N 588н). 
К примеру, исходя из 40-часовой рабочей недели условие о приеме на 0,8 или 0,75 ставки может быть указано следующим образом: 
1)в случае указания неполного рабочего дня: 
"работник выполняет свои обязанности на условиях неполного рабочего времени в течение 6 ч 24 мин. в день при 5-дневной рабочей неделе - с 8 ч 00 мин. до 14 ч 54 мин. с перерывом для отдыха и питания с 11 ч 00 мин. до 11 ч 30 мин." (если работник принимается на 0,8 ставки, то есть 40 ч x 0,8 = 32 ч / 5 дней = 6 ч 24 мин.); 
"работник выполняет свои обязанности на условиях неполного рабочего времени в течение 6 часов в день при 5-дневной рабочей неделе - с 8 ч 00 мин. до 14 ч 30 мин. с перерывом для отдыха и питания с 11 ч 00 мин. до 11 ч 30 мин." (если работник принимается на 0,75 ставки, то есть 40 ч x 0,75 = 30 ч / 5 дней = 6 ч); 
2)в случае указания неполной рабочей недели: "работнику устанавливается 4-дневная 32(30)-часовая рабочая неделя с выходными днями - пятница, суббота, воскресенье" (при приеме на 0,8 (0,75) ставки). 
При установлении неполной рабочей недели дополнительные нерабочие дни в табеле отмечаются как выходные. 
Особое внимание при оформлении трудового договора также необходимо уделить условию об оплате труда. Труд работника, который работает неполный рабочий день или неполную рабочую неделю, оплачивается пропорционально отработанному им рабочему времени или в зависимости от выполненного им объема работ (ч. 3 ст. 93 ТК РФ). 
Как правило, в трудовом договоре оплата труда при неполном рабочем времени указывается исходя из оклада согласно штатному расписанию для полной ставки с уточнением, что оплата труда производится пропорционально отработанному времени. Например: "Оплата труда работника производится пропорционально отработанному времени исходя из оклада на полной ставке 50 000 (пятьдесят тысяч) руб. 00 коп. в месяц". 
Перечень документации для трудоустройства при всех формах занятости, необходимой для представления в кадровую службу, представлен в ст. 65 ТК РФ. 
При трудоустройстве работника на 0,8 или 0,75 ставки работодатель вправе издать приказ (распоряжение) о приеме на работу, содержание которого должно соответствовать условиям заключенного трудового договора (ч. 1 ст. 68 ТК РФ): 
в условиях приема указывается занятость работника на 0,8 (или 0,75) ставки; 
в пункте о размере заработной платы следует указать фактический размер ставки, составляющий ровно 80% (или 75%) от стандартной должностной ставки на данной вакансии. 
Трудовую книжку (при ее ведении) надо заполнить в общем порядке. При приеме на работу условие о неполном рабочем времени (работе на 0,8 или 0,75 ставки) в трудовой книжке не отражается (ст. 66 ТК РФ, п. 4 Порядка ведения и хранения трудовых книжек, утв. Приказом Минтруда России от 19.05.2021 N 320н (далее - Порядок N 320н)). 
При приеме на работу надо представить в органы СФР по месту своей регистрации сведения о трудовой деятельности в составе единой формы сведений ЕФС-1 (подраздел 1.1 подраздела 1 формы ЕФС-1). При этом в случае приема работника на работу на условиях неполного рабочего времени представляется кадровое мероприятие "ПРИЕМ" (графа 3) с указанием в графе "Код выполняемой функции" кода "НЕПД" (для неполного рабочего дня) или кода "НЕПН" (для неполной рабочей недели) (ст. 66.1 ТК РФ, п. 2.1 ст. 6, п. 2 ст. 8, п. 1, пп. 4 п. 2 ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ, п. п. 4, 43, 46 Порядка, утв. Приказом СФР от 17.11.2023 N 2281 (далее - Порядок N 2281)). 
 
  
Порядок перевода работника на 0,8 или 0,75 ставки 
Режим неполного рабочего времени может быть установлен работнику не только при приеме на работу, но и работающему работнику посредством оформления дополнительного соглашения к его трудовому договору (ч. 1 ст. 93 ТК РФ). 
Ввиду того что сведения о режиме рабочего времени - обязательное условие трудового договора, при принятии решения о переводе работника на неполное рабочее время необходимо внести изменения в трудовой договор с таким работником, оформив с ним соответствующее дополнительное соглашение (ч. 2 ст. 57, ст. 72 ТК РФ). 
Перевод работника на полставки возможен как по инициативе работника, так и по инициативе работодателя. 
Если работник хочет перейти на неполное рабочее время по собственному желанию, то ему следует подать (направить) соответствующее заявление на имя работодателя. Заявление составляется в произвольной форме с указанием ставки рабочего времени, причины необходимости перевода, времени начала и окончания работы. Закон не требует обязательного соблюдения письменной формы заявления, но данное заявление является подтверждением факта личной просьбы работника о переводе на 0,8 (или 0,75) ставки и отсутствия принуждения со стороны работодателя. 
В случае если работодатель согласен с переводом работника на неполную ставку, оформляется дополнительное соглашение к трудовому договору, в котором указываются условия, которые были изменены: 
продолжительность рабочего времени; 
новое рабочее время, действующее для работника; 
период, в течение которого работник будет трудиться в режиме неполного рабочего времени; 
изменения, коснувшиеся условий оплаты труда и должностных функций. 
На основании дополнительного соглашения к трудовому договору работодатель издает приказ о переводе работника на неполное рабочее время. Приказ составляется в произвольной форме. С приказом о переводе на неполное рабочее время работника необходимо ознакомить в общем случае под подпись (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
Режим неполного времени может быть введен работодателем исключительно по обстоятельствам, предусмотренным ст. 74 ТК РФ. Такие меры могут быть приняты только в случае изменения организационных или технологических условий работы. Если указанные причины могут повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения рабочих мест имеет право с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели на срок до 6 месяцев. 
Пакет документов при этом будет следующим (ст. ст. 22.3, 74, п. 2 ч. 1 ст. 81, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ, п. 3 ч. 1, ч. 5 ст. 53 Федерального закона от 12.12.2023 N 565-ФЗ): 
работникам направляются уведомления об изменении графика работы и о причинах таких изменений не позднее чем за 2 месяца до введения нового режима; 
при согласии работника оформляется дополнительное соглашение к трудовому договору. В случае несогласия трудовой договор расторгается через 2 месяца в связи с сокращением численности или штата; 
оформляется приказ о введении режима неполного рабочего времени, в котором необходимо указать, с какой даты и на какой срок вводится режим, для каких работников, продолжительность нового рабочего времени, порядок расчета оплаты труда при установлении неполного рабочего времени; 
необходимо проинформировать государственную службу занятости в течение 3 рабочих дней после принятия решения о введении режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, в том числе при переводе работников на 0,8 (или 0,75) ставки. 
При переводе работника на 0,8 (или на 0,75) ставки вносить запись о переводе в трудовую книжку (сведения о трудовой деятельности) не надо. Такая запись Порядком N 320н не предусмотрена (ч. 4 ст. 66, ч. 2 ст. 66.1 ТК РФ). 
В случае перевода работника на неполное рабочее время надо также представить сведения о трудовой деятельности в составе единой формы сведений ЕФС-1 (подраздел 1.1 подраздела 1 формы ЕФС-1). В этом случае представляется кадровое мероприятие "ПЕРЕВОД" (графа 3) с указанием в графе "Код выполняемой функции" кода "НЕПД" (для неполного рабочего дня) или кода "НЕПН" (для неполной рабочей недели) (п. п. 4, 43, 46 Порядка N 2281). 
При этом если меняется режим рабочего времени в целом по организации или структурному подразделению, то необходимо внести изменения по режиму рабочего времени в правила внутреннего трудового распорядка. Если изменения вызваны только личной просьбой отдельных работников, то вносить изменения в правила внутреннего трудового распорядка не нужно (ч. 1 ст. 100 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как организовать обучение работника на рабочем месте? 
  

Обучение работника на рабочем месте зависит от его вида. Обучение может осуществляться самим работодателем или образовательной организацией. 
В организациях появляются новые технологии, внедряется новое оборудование, что требует от работников соответствующей квалификации и определенных знаний по безопасности выполнения работы на новом оборудовании или участке. Работодатель должен решать вопрос о необходимости прохождения работниками обучения и создавать соответствующие условия для его благополучного прохождения. 
 
  
Обучение в рамках охраны труда 
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (ч. 1 ст. 214 ТК РФ). 
Работодатель обязан обеспечить, в частности, обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда (ч. 3 ст. 214 ТК РФ). 
Обучение по охране труда осуществляется в ходе проведения (ст. 219 ТК РФ, п. 4 Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464 (далее - Правила)): 
а)инструктажей по охране труда; 
б)стажировки на рабочем месте; 
в)обучения по оказанию первой помощи пострадавшим; 
г)обучения по использованию (применению) средств индивидуальной защиты; 
д)обучения по охране труда у работодателя, в том числе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ, или в организации, у индивидуального предпринимателя, оказывающих услуги по проведению обучения по охране труда. 
Работодатель, проводящий обучение работников требованиям охраны труда, обучение по оказанию первой помощи пострадавшим, обучение по использованию (применению) средств индивидуальной защиты, должен соответствовать определенным требованиям, в частности иметь не менее 2 лиц, проводящих обучение по охране труда, в штате организации или специалистов, привлекаемых по договорам гражданско-правового характера (пп. "в" п. 96 Правил). 
Правилами установлены отдельные требования к лицам, проводящим обучение по охране труда, в зависимости от его вида. Если квалификация лиц соответствует требованиям Правил, дополнительное обучение не требуется. При этом Правилами не установлены требования к должностям лиц, проводящих обучение по охране труда, в штате организации. В этой связи работодатель вправе определить локальным нормативным актом лиц из штата организации, проводящих обучение по охране труда, квалификация которых соответствует требованиям Правил, вне зависимости от их должностей (п. п. 1, 16 Письма Минтруда России от 22.09.2022 N 15-2/ООГ-2333). 
Предусматриваются следующие виды инструктажа по охране труда: вводный инструктаж по охране труда, инструктаж по охране труда на рабочем месте (первичный, повторный и внеплановый), целевой инструктаж по охране труда. Формы и методы проведения инструктажа по охране труда определяются работодателем (п. п. 8, 9, 12 Правил). 
В целях приобретения работниками практических навыков безопасных методов и приемов выполнения работ в процессе трудовой деятельности проводится стажировка по охране труда на рабочем месте. К стажировке на рабочем месте допускаются работники, успешно прошедшие в установленном порядке инструктаж по охране труда и обучение требованиям охраны труда по программам обучения требованиям охраны труда. Перечень профессий и должностей работников, которым необходимо пройти стажировку на рабочем месте, устанавливается работодателем с учетом мнения профсоюзного или иного уполномоченного работниками органа (при наличии). Обязательному включению в указанный перечень подлежат наименования профессий и должностей работников, выполняющих работы повышенной опасности. Продолжительность стажировки на рабочем месте должна составлять не менее 2 смен (п. п. 25, 26, 31 Правил). 
По решению работодателя для отдельных видов работ, в том числе спасательных работ, могут быть предусмотрены периодические тренировки и (или) учения. В состав этих тренировок и (или) учений должно быть включено закрепление практических навыков использования (применения) необходимых средств индивидуальной защиты. Периодичность и содержание таких тренировок и (или) учений определяются работодателем с учетом требований, установленных нормативными правовыми актами, содержащими государственные нормативные требования охраны труда (п. 30 Правил). 
Обучению по оказанию первой помощи пострадавшим подлежат: работники, на которых приказом работодателя возложены обязанности по проведению инструктажа по охране труда, включающего вопросы оказания первой помощи пострадавшим; работники рабочих профессий; лица, обязанные оказывать первую помощь пострадавшим в соответствии с требованиями нормативных правовых актов; работники, к трудовым функциям которых отнесено управление автотранспортным средством; работники, к компетенциям которых нормативными правовыми актами по охране труда предъявляются требования уметь оказывать первую помощь пострадавшим; председатель (заместители председателя) и члены комиссий по проверке знания требований охраны труда по вопросам оказания первой помощи пострадавшим, лица, проводящие обучение по оказанию первой помощи пострадавшим, специалисты по охране труда, а также члены комитетов (комиссий) по охране труда; иные работники по решению работодателя. Продолжительность программы обучения работников по оказанию первой помощи пострадавшим составляет не менее 8 часов (п. п. 33, 35, 36 Правил). 
Обучению по использованию (применению) средств индивидуальной защиты подлежат работники, применяющие средства индивидуальной защиты, применение которых требует практических навыков. Работодатель утверждает перечень средств индивидуальной защиты, применение которых требует от работников практических навыков в зависимости от степени риска причинения вреда работнику. Вновь принимаемые на работу работники, а также работники, переводимые на другую работу, проходят обучение по использованию (применению) средств индивидуальной защиты в сроки, установленные работодателем, но не позднее 60 календарных дней после заключения трудового договора или перевода на другую работу соответственно. Обучение по использованию (применению) средств индивидуальной защиты проводится не реже одного раза в 3 года (п. п. 38, 41 Правил). 
Руководитель организации, руководители филиалов организации, председатель (заместители председателя) и члены комиссий по проверке знания требований охраны труда, работники, проводящие инструктаж по охране труда и обучение требованиям охраны труда, специалисты по охране труда, члены комитетов (комиссий) по охране труда, уполномоченные (доверенные) лица по охране труда профессиональных союзов и иных уполномоченных работниками представительных органов организаций, а также лицо, назначенное на микропредприятии работодателем для проведения проверки знания требований охраны труда, проходят обучение требованиям охраны труда в организации или у индивидуального предпринимателя, оказывающих услуги по обучению работодателей и работников вопросам охраны труда. Обучение требованиям охраны труда проводится в соответствии с программами обучения, содержащими информацию о темах обучения, практических занятиях, формах обучения, формах проведения проверки знания требований охраны труда, а также о количестве часов, отведенных на изучение каждой темы, выполнение практических занятий и на проверку знания требований охраны труда. Программы обучения требованиям охраны труда должны учитывать специфику вида деятельности организации, трудовые функции работников и содержать темы, соответствующие условиям труда работников (п. п. 44 - 49 Правил). 
Допускается изучение теоретической части программ обучения требованиям охраны труда с применением дистанционных технологий. Вместе с тем проведение обучения по программе требованиям охраны труда исключительно в дистанционном формате невозможно ввиду необходимости прохождения практических занятий по формированию умений и навыков безопасного выполнения работ (п. п. 36, 38, 39, 41, 66 Правил, Письмо Минтруда России от 15.12.2022 N 15-2/ООГ-3215). 
Руководитель организации (филиала), его заместители, на которых возложены обязанности по охране труда, проходят обучение по программе обучения по общим вопросам охраны труда и функционирования системы управления охраной труда продолжительностью не менее 16 часов. Руководители структурных подразделений организации и их заместители, руководители структурных подразделений филиала и их заместители, а также специалисты по охране труда проходят обучение по программе обучения по общим вопросам охраны труда и функционирования системы управления охраной труда продолжительностью не менее 16 часов и по программе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ при воздействии вредных и (или) опасных производственных факторов, источников опасности, идентифицированных в рамках специальной оценки условий труда и оценки профессиональных рисков, продолжительностью не менее 16 часов (пп. "а", "б", "г" п. 53, п. 59 Правил). 
Плановое обучение требованиям охраны труда необходимо организовать (п. п. 59, 60 Правил, п. 7 Письма Минтруда России от 30.05.2022 N 15-2/В-1677): 
не реже одного раза в 3 года - для обучения (в том числе руководителей и специалистов) по программе обучения по общим вопросам охраны труда и функционирования СУОТ и программе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ при воздействии вредных и (или) опасных производственных факторов, источников опасности, идентифицированных в рамках спецоценки условий труда и оценки профессиональных рисков; 
согласно НПА с государственными нормативными требованиями охраны труда - для планового обучения по программе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ повышенной опасности, к которым предъявляются дополнительные требования в соответствии с указанными актами. Если требований к периодичности обучения нет, то проводится не реже одного раза в год. 
Внеплановое обучение требованиям охраны труда организуется в случаях, указанных в пп. "а", "б" и "г" п. 50 Правил, в течение 60 календарных дней со дня их наступления, если иное не определено требованием должностных лиц федеральной инспекции труда при установлении несоответствия программы обучения требованиям охраны труда, предусмотренным в НПА. При этом в связи с вступлением в силу НПА, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, такое обучение проводится при наличии в соответствующих нормативных правовых актах положений о проведении внепланового обучения работников требованиям охраны труда (п. 61 Правил). 
В случае совпадения сроков для проведения планового и внепланового обучения работников требованиям охраны труда достаточным является проведение планового обучения работников по актуализированным программам обучения (п. 64 Правил). 
Обучение требованиям охраны труда организуется в следующие сроки (п. п. 7, 62 Правил): 
не позднее 60 календарных дней после заключения трудового договора при приеме на работу в сроки, установленные работодателем; 
не позднее 60 календарных дней после перевода на другую работу, изменения наименования рабочего места или структурного подразделения при условии, что изменились условия труда работника, а также идентифицированные ранее источники опасности и (или) он до указанных событий не прошел необходимое ему согласно Правилам обучение. Сроки прохождения обучения устанавливает работодатель. 
Минтруд России разъяснил, что условия труда работника сохранены, если остались прежними условия на его рабочем месте и рабочее оборудование (п. 1 Письма Минтруда России от 30.05.2022 N 15-2/В-1677). 
Обучение по охране труда работников, осуществляющих трудовую деятельность в сфере электроэнергетики или сфере теплоснабжения, может проводиться в рамках подготовки таких работников к аттестации в области (по вопросам) безопасности в соответствующей сфере (области) или подготовки и подтверждения готовности к работе. 
Инструктаж по охране труда для работников, которые осуществляют трудовую деятельность в сфере электроэнергетики или сфере теплоснабжения и обязаны в соответствии с федеральным законом проходить подготовку и получать подтверждение готовности к работе, проводится при подготовке и подтверждении готовности к работе. 
В случае прохождения работниками обучения по охране труда, инструктажа по охране труда и проверки знания указанными работниками требований охраны труда в рамках подготовки к аттестации и аттестации указанных работников или подготовки и подтверждения готовности к работе дополнительные обучение по охране труда, инструктаж по охране труда и проверка знания требований охраны труда не требуются (ч. 6 - 8 ст. 351.6 ТК РФ). 
 
  
Профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование 
Работники имеют право в том числе на подготовку и дополнительное профессиональное образование. Указанное право реализуется путем заключения договора между работником и работодателем (ст. 197 ТК РФ). 
Профессиональное обучение направлено на приобретение лицами различного возраста профессиональной компетенции, в том числе для работы с конкретным оборудованием, технологиями, аппаратно-программными и иными профессиональными средствами, получение указанными лицами квалификации по профессии рабочего, должности служащего и присвоение им (при наличии) квалификационных разрядов, классов, категорий по профессии рабочего или должности служащего без изменения уровня образования (ч. 1 ст. 73 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (далее - Закон N 273-ФЗ)). 
Дополнительное профессиональное образование направлено на удовлетворение образовательных и профессиональных потребностей, профессиональное развитие человека, обеспечение соответствия его квалификации меняющимся условиям профессиональной деятельности и социальной среды (ч. 1 ст. 76 Закона N 273-ФЗ). 
Необходимость, формы подготовки, а также перечень необходимых профессий и специальностей определяются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов (ч. 1, 3 ст. 196 ТК РФ). 
Организация-работодатель имеет право заключать с лицом, ищущим работу, или с работником данной организации ученический договор о получении образования без отрыва или с отрывом от работы (ст. 198 ТК РФ). 
Ученичество организуется в форме индивидуального, бригадного, курсового обучения и в иных формах (ст. 202 ТК РФ). 
Время ученичества в течение недели не должно превышать нормы рабочего времени, установленной для работников соответствующего возраста, профессии, специальности при выполнении соответствующих работ (ст. 203 ТК РФ). Поэтому продолжительность профессиональной подготовки, например, работника в возрасте 17 лет, не может превышать 35 часов в неделю (ст. 92 ТК РФ). 
Работники, проходящие обучение в организации, по соглашению с работодателем могут полностью освобождаться от работы по трудовому договору либо выполнять эту работу на условиях неполного рабочего времени (ч. 2 ст. 203 ТК РФ). 
Юридические лица вправе осуществлять образовательную деятельность, в частности, по программам профессионального обучения, дополнительным образовательным программам. Для этого в структуре организации создается специализированное структурное образовательное подразделение, деятельность которого регулируется положением, разрабатываемым и утверждаемым организацией, осуществляющей обучение (ч. 5, 6 ст. 31 Закона N 273-ФЗ). 
Образовательная деятельность подлежит лицензированию (ч. 1 ст. 91 Закона N 273-ФЗ). 
Таким образом, если обучение работника на рабочем месте предполагает получение образования с выдачей итогового документа о проведенной профессиональной подготовке, то обучение должно осуществляться работниками организации, имеющей лицензию на образовательную деятельность, с которыми работодатель заключает гражданско-правовой договор об образовательных услугах или профессиональном обучении своих работников. 
В таком случае с обучаемыми работниками можно заключить ученический договор, поскольку предметом ученического договора является получение образования. Ученический договор содержит указание на конкретную квалификацию, приобретаемую учеником (ч. 1 ст. 198, ч. 1 ст. 199 ТК РФ). 
 
  
Обучение работников работодателем 
Если при обучении итоговая аттестация и выдача документов об образовании и (или) квалификации не производятся, то организация вправе осуществлять данное обучение без лицензии (ч. 1 ст. 74, ч. 14, 15 ст. 76 Закона N 273-ФЗ). 
Профессиональное обучение и переобучение, осуществляемые непосредственно работодателем, нельзя признать образованием, поскольку они не направлены на повышение образовательного уровня обучающегося, а являются профессиональной подготовкой, направленной на ускоренное приобретение обучающимся навыков, необходимых для выполнения определенной работы, группы работ. Таким образом, работодатель без получения лицензии имеет право осуществлять профессиональную подготовку работников организации или лиц, ищущих работу, без выдачи итогового документа о проведенной профессиональной подготовке (см., например, Апелляционное определение Нижегородского областного суда от 06.02.2018 по делу N 33-1346/2018). 
При этом для обучения непосредственно на производстве, для стажировки на производстве лицензия не требуется. То обстоятельство, что в понятие "обучение" для целей трудового законодательства вкладывается в том числе не требующее лицензирования обучение на производстве, по мнению суда, подтверждается ст. 198 ТК РФ (см., например, Определение Приморского краевого суда от 22.12.2014 по делу N 33-10857/2014). 
Таким образом, если обучение работников на рабочем месте направлено на профессиональную подготовку с целью ускоренного приобретения обучающимися навыков, необходимых для выполнения определенной работы, группы работ, без выдачи итогового документа о профессиональной подготовке, то обучение осуществляется силами работников данной организации. Заключение ученического договора в таком случае не требуется. 
Работодателю следует разработать и утвердить программы и учебные планы, которые предусматривают распорядок и сроки проведения обучения, форму и вид обучения, порядок итоговой аттестации обучающихся (проверки полученных знаний) и создания аттестационной комиссии. 
Распорядительным актом работодателя (приказом) назначаются ответственные лица за проведение обучения, в нем также указываются список обучаемых работников и список обучающих работников, сроки проведения обучения в соответствии с утвержденными учебными планами, место и время проведения обучения, сроки проведения итоговой аттестации (проверки полученных знаний). С приказом работники должны быть ознакомлены под подпись (ст. 68 ТК РФ). 
Обучение работников в данном случае может осуществляться работником или работниками организации, назначенными руководителем организации, в том числе наставником. 
Наставничество - форма обеспечения профессионального становления, развития и адаптации к квалифицированному исполнению должностных обязанностей лиц, в отношении которых осуществляется наставничество. 
Также следует отметить, что для организаций в сфере электроэнергетики, теплоснабжения установлена обязанность осуществлять подготовку работников к выполнению трудовых функций. 
Перечни видов профессиональной деятельности, для осуществления которых требуется прохождение подготовки и получение подтверждения готовности к работе, а также перечни категорий работников, обязанных проходить подготовку и получать подтверждение готовности к работе, определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (ч. 1, 2, 4 ст. 351.6 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: Как оформить направление работников на дистанционные курсы повышения квалификации, если обучение производится на рабочем месте четыре часа в день? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Имеются ли особенности прохождения испытательного срока при дистанционной работе? 
  

Трудовое законодательство не содержит особенностей прохождения дистанционным работником испытательного срока. 
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). 
Под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с локальным нормативным актом, принятым работодателем в соответствии со ст. 312.9 ТК РФ (ч. 3 ст. 312.1 ТК РФ). 
На дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных гл. 49.1 ТК РФ (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ). 
При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе (ч. 1 ст. 70 ТК РФ). 
Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания (ч. 2 ст. 70 ТК РФ). 
Условие об испытании работника может быть установлено только при приеме на работу по обусловленной трудовым договором трудовой функции (работе по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретному виду поручаемой работнику работы) (Письмо Роструда от 05.04.2021 N ПГ/07358-6-1). 
В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов (ч. 3 ст. 70 ТК РФ). 
Испытание при приеме на работу не устанавливается для работников, поименованных в ч. 4 ст. 70 ТК РФ, дистанционные работники в данный список не входят. 
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом (ч. 5 ст. 70 ТК РФ). 
При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель (ч. 6 ст. 70 ТК РФ). 
Изменение определенных сторонами условий трудового договора допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 72 ТК РФ). 
В трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, в частности об испытании (ч. 4 ст. 57 ТК РФ). 
Таким образом, работодатель не может увеличить срок испытания для дистанционного работника. 
При этом, по мнению Роструда, уменьшение срока испытания по соглашению сторон не противоречит требованиям трудового законодательства (Письмо Роструда от 17.05.2011 N 1329-6-1). 
При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд (ч. 1 ст. 71 ТК РФ). 
Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, то он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях (ч. 3 ст. 71 ТК РФ). 
Таким образом, трудовым законодательством не предусмотрено каких-либо особенностей при установлении дистанционному работнику испытания в целях проверки его соответствия поручаемой работе. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие обязанности по предупреждению электротравматизма возлагаются на работодателя? 
  

Обязанности работодателя по предупреждению электротравматизма включают в себя организационные (в том числе обучение, инструктаж) и технические (в том числе проверка электрооборудования, использование электрозащитных средств) меры, применение которых позволит обеспечить безопасность труда работников на рабочем месте. 
Под электротравмой понимается травма, вызванная воздействием электрического тока или электрической дуги (п. 2.3.3 разд. 2 ГОСТ 12.1.009-2017, введенного в действие Приказом Росстандарта от 07.11.2018 N 942-ст). 
Электротравмы в большинстве случаев возникают по причине нарушения требований охраны труда, требований к организации рабочих мест и трудового процесса, что предшествует наступлению несчастных случаев на производстве. Основной причиной несчастных случаев, обусловленных действием электрического тока, как правило, являются нарушения правил техники безопасности при работе с бытовыми электроприборами и промышленными электроустановками. 
 
  
Порядок оказания первой помощи при электротравме 
При оказании первой помощи следует соблюдать следующий порядок действий. 
 
  
Шаг 1. Остановить воздействие электрического тока на пострадавшего 
Надо отключить бьющий током электроприбор, выдернув шнур из источника питания. 
В случае если невозможно быстро отключить электрический ток, нельзя приступать к освобождению пострадавшего от действия электрического тока, не позаботившись о собственной безопасности. 
Так, при напряжении до 1 000 В для освобождения пострадавшего от токоведущих частей или провода следует воспользоваться непроводящим ток сухим предметом (например, сухой палкой или доской). 
Также можно оттащить пострадавшего подальше от источника тока за одежду (если она сухая и отстает от тела), избегая при этом прикосновения к окружающим металлическим предметам и частям тела пострадавшего, не прикрытым одеждой. 
 
  
Шаг 2. Проверить жизненные функции пострадавшего, оказать первую помощь пострадавшему и вызвать скорую медицинскую помощь 
Освободив пострадавшего от воздействия электрического тока, следует приступить к оказанию первой медицинской помощи. 
Если пострадавший без сознания, то необходимо проверить пульс на сонной артерии. 
При отсутствии пульса следует нанести удар кулаком по грудине и приступить к реанимации (обеспечить проходимость верхних дыхательных путей, применить искусственное дыхание и непрямой массаж сердца). 
Если нет сознания, но есть пульс на сонной артерии, пострадавшего следует повернуть на живот. Также необходимо приложить холод к голове. 
Если у пострадавшего есть повреждения, следует оказать соответствующую помощь (при опасном кровотечении следует наложить жгут; к ожогам кожных покровов - приложить холод; при ранах - наложить повязки; при переломах - наложить шину). 
В любом случае пострадавшего должен осмотреть врач, поэтому обязательно нужно вызвать скорую помощь. 
 
  
Предупреждение электротравматизма 
Работодатель обязан обеспечивать безопасность труда работников (ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
Обязанности работодателя в области охраны труда приведены в ст. 214 ТК РФ. 
При этом необходимо учесть, что здания, сооружения, оборудование, технологические процессы и материалы должны соответствовать государственным нормативным требованиям охраны труда (ст. 213.1 ТК РФ). 
Обязанности по выполнению правил по электробезопасности установлены Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей электрической энергии, утвержденными Приказом Минэнерго России от 12.08.2022 N 811 (далее - Правила). 
Согласно п. 1 Правил они устанавливают требования к организации и осуществлению технической эксплуатации электроустановок потребителей электрической энергии и распространяются на потребителей электрической энергии - юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, владеющих на праве собственности или ином законном основании электроустановками. 
Правила не распространяются на потребителей - физических лиц, владеющих на праве собственности или ином законном основании электроустановками напряжением ниже 1000 В и использующих данные электроустановки для удовлетворения личных или бытовых нужд (абз. 2 п. 1 Правил). 
При эксплуатации принадлежащих потребителю объектов по производству электрической энергии и (или) объектов электросетевого хозяйства, присоединенных к электроэнергетической системе (за исключением объектов электросетевого хозяйства классом напряжения 0,4 кВ и ниже, присоединенных к электрическим сетям на уровне напряжения 0,4 кВ), должны соблюдаться требования Правил технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации, утвержденных Приказом Минэнерго России от 04.10.2022 N 1070 (п. 6 Правил). 
Меры по предупреждению электротравматизма можно разделить на две группы: организационные и технические. 
 
  
Организационные меры по предупреждению электротравматизма 
К организационным мерам можно отнести: наличие локальных нормативных актов, регламентирующих выполнение персоналом возложенных на него трудовых функций, разделение персонала на группы электробезопасности, обучение, инструктаж, соответствующая организация работ и т.п. 
Работники, относящиеся к электротехническому и электротехнологическому персоналу, а также специалисты по охране труда, контролирующие электроустановки, и работники, относящиеся к неэлектротехническому персоналу и выполняющие работы, при которых может возникнуть опасность поражения электрическим током, должны иметь группу по электробезопасности, определенную в соответствии с Правилами по охране труда при эксплуатации электроустановок и п. 10 Правил (п. 40 Правил). 
В целях предупреждения электротравматизма, вне зависимости от вида и предназначения электроустановок, работодатель обязан в том числе обеспечить (п. п. 4, 7 Правил): 
а)подготовку и подтверждение готовности работников, осуществляющих трудовые функции по эксплуатации электроустановок (персонала), к выполнению трудовых функций в сфере электроэнергетики, связанных с эксплуатацией электроустановок, в соответствии с гл. IV Правил; 
б)оперативно-технологическое управление электроустановками; 
в)учет, расследование и анализ причин аварий в электроэнергетике, произошедших на объектах потребителя, а также принятие мер по устранению причин их возникновения; 
г)проведение испытаний электрооборудования в соответствии с п. 26 и гл. VI - XI Правил. 
В целях обеспечения безопасных условий труда работников должны выполняться, в частности, следующие условия: 
рабочее место должно быть организовано с учетом Общих требований к организации безопасного рабочего места, утвержденных Приказом Минтруда России от 29.10.2021 N 774н; 
для непосредственного выполнения обязанностей по организации эксплуатации электроустановок из числа административно-технического персонала потребителя должно быть назначено лицо, на которое возложены обязанности по организации проведения всех видов работ в электроустановках (ответственный за электрохозяйство), и его заместитель. Если потребитель является индивидуальным предпринимателем, обязанность по организации эксплуатации электроустановок, организации проведения всех видов работ в электроустановках возлагается непосредственно на него самого (п. 8 Правил); 
ответственный за электрохозяйство должен обеспечивать, в частности, организацию безопасного проведения всех видов работ в электроустановках, в том числе с участием работников организаций, в том числе осуществление контроля правильности допуска персонала строительно-монтажных и специализированных организаций к работам в действующих электроустановках и в охранных зонах объектов электросетевого хозяйства, а также контроль наличия средств защиты в электроустановках и инструмента (пп. "в", "д" п. 9 Правил); 
должно быть организовано оперативно-технологическое управление в отношении принадлежащих потребителю электроустановок в соответствии с нормативными правовыми актами, устанавливающими требования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики и обеспечено осуществление такого оперативно-технологического управления в течение периода эксплуатации электроустановок (п. 16 Правил); 
должны быть в наличии должностные инструкции персонала, инструкции по охране труда, разрабатываемые и утверждаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране труда (пп. "м", "н" п. 27 Правил); 
требования охраны труда должны содержаться в соответствующих инструкциях по охране труда, доводиться до работника в виде распоряжений, указаний, инструктажа. За соблюдением Правил, требований инструкций по охране труда, а также за проведением инструктажей должен осуществляться контроль (пп. 1 п. 1.2, п. 1.4 Правил, утв. Приказом Минтруда России от 15.12.2020 N 903н (далее - Правила N 903н)); 
должны быть разработаны и утверждены производственные инструкции по эксплуатации электроустановок, организации и осуществлению оперативно-технологического управления, в том числе по вопросам производства переключений в электроустановках, ведения оперативных переговоров, предотвращения развития и ликвидации нарушений нормального режима в электроустановках. Инструкции должны пересматриваться не реже одного раза в 3 года (п. 33 Правил); 
должна быть проведена подготовка работников, относящихся к категориям персонала, указанным в п. 38 Правил, к работе в электроустановках, включая проведение с ними обязательных форм работы с персоналом, в соответствии с Правилами работы с персоналом в организациях электроэнергетики Российской Федерации, утвержденными Приказом Минэнерго России от 22.09.2020 N 796 (п. 39 Правил); 
работники, принимаемые для выполнения работ в электроустановках, должны иметь профессиональную подготовку и квалификацию, соответствующую характеру работы и выполняемым должностным обязанностям (трудовым функциям) (п. 42 Правил); 
в отношении персонала должна проводиться первичная и периодическая (очередная и внеочередная) проверка знаний (п. 43 Правил); 
работники должны проходить обучение по оказанию первой помощи пострадавшему на производстве до допуска к самостоятельной работе. Электротехнический персонал кроме обучения оказанию первой помощи пострадавшему на производстве должен быть обучен приемам освобождения пострадавшего от действия электрического тока с учетом специфики обслуживаемых (эксплуатируемых) электроустановок (п. 2.2 Правил N 903н); 
необходимо отстранять от работы (не допускать к работе) работников, в частности, не прошедших в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда, не применяющих выданные в установленном порядке средства индивидуальной защиты, применение которых является обязательным при выполнении работ с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях (ст. 76 ТК РФ). 
 
  
Технические меры по предупреждению электротравматизма 
У каждого потребителя в отношении эксплуатируемых им электроустановок должна быть актуальная техническая документация, такая как, например, акты комплексного опробования ЛЭП и оборудования и документы о приемке их в эксплуатацию, документы о технологическом присоединении, схемы электрических соединений и технологических систем, в том числе нормальные (временные нормальные) схемы электрических соединений электроустановок потребителя, журналы учета электрооборудования с перечислением основного электрооборудования и с указанием его технических данных, а также присвоенных ему инвентарных номеров, технические паспорта ЛЭП, основного энергетического и электротехнического оборудования, зданий и сооружений, производственные инструкции по эксплуатации электроустановок и иные инструкции (п. 27 Правил). 
Специальные требования по эксплуатации отдельных видов электроустановок приведены в гл. V - XII Правил. 
К техническим мерам можно также отнести: содержание в работоспособном состоянии, проверка и безопасная эксплуатация электрооборудования, включающая его техобслуживание и ремонт, применение надлежащей изоляции, применение защитных устройств от случайных прикосновений, использование электрозащитных средств, соответствие технических характеристик и параметров технологического режима работы электроустановок указанным в п. 6 Правил требованиям, обеспечивающим нахождение параметров электроэнергетического режима работы электроэнергетической системы в пределах допустимых значений, и т.п. 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: Как характеризуются помещения повышенной опасности поражения электрическим током? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли принять на работу подменного работника в целях постоянной замены других работников на период их временного отсутствия? 
  

ТК РФ не предусматривает возможности заключения трудового договора с работником на неопределенный срок исключительно в целях подмены других работников в период их отсутствия в связи с отпуском, временной нетрудоспособностью или по другим основаниям. 
Исполнение обязанностей временно отсутствующего работника, в соответствии с положениями ТК РФ, может быть организовано посредством (ч. 1 ст. 59, ч. 1 ст. 60.1, ч. 1 ст. 60.2, ч. 1 ст. 72.2 ТК РФ): 
заключения срочного трудового договора на период отсутствия работника, за которым в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором сохраняется место работы; 
заключения трудового договора с работником в рамках совместительства; 
поручения одному из работников с его согласия выполнения в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату; 
временного перевода работника с его согласия для замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, - до выхода этого работника на работу. 
 
  
Заключение срочного трудового договора 
Работодатель вправе заключить срочный трудовой договор на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, за которым в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором сохраняется место работы (ч. 1 ст. 59 ТК РФ). 
Трудовой договор, заключенный на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, прекращается с выходом этого работника на работу (ч. 3 ст. 79 ТК РФ). 
Одним из основных условий трудового договора является трудовая функция - выполнение работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы (абз. 3 ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Таким образом, ТК РФ предусматривает возможность заключить срочный договор с новым работником с целью выполнения им определенной трудовой функции, которую выполняет отсутствующий работник. Заключение одного трудового договора на время отсутствия нескольких работников с разными трудовыми функциями, по нашему мнению, не будет соответствовать требованиям трудового законодательства. 
Также нормы трудового законодательства не предусматривают возможности заключения трудового договора на неопределенный срок с целью подмены работников на период их отпусков. В этой связи необходимо будет заключать отдельные срочные трудовые договоры на время отсутствия каждого работника в связи с отпуском, а с выходом каждого отсутствующего работника расторгать трудовой договор с временным работником. 
Кроме того, ТК РФ не предусматривает возможности продления срочного трудового договора, за исключением отдельных случаев (в частности, продления срочных трудовых договоров с беременными женщинами, спортсменами) (ч. 2 ст. 261, ч. 7 ст. 348.4 ТК РФ, Письмо Минтруда России от 27.04.2021 N 14-2/ООГ-3772). 
В случае когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок (ч. 4 ст. 58 ТК РФ). 
Таким образом, если после выхода основного работника срочный трудовой договор с временным работником не будет расторгнут, то он продолжит выполнять функции по той же должности, его трудовой договор станет бессрочным и работодателю придется вносить изменения в штатное расписание. При этом в случае временного отсутствия другого работника работодатель не сможет возложить его трудовые обязанности на нового работника без его письменного согласия за рядом исключений. 
 
  
Заключение трудового договора по совместительству 
Для замены временно отсутствующих работников, например, на период отпуска или болезни возможно заключение трудовых договоров с действующими или новыми работниками на условиях совместительства (ч. 1 ст. 60.1 ТК РФ). 
Однако следует иметь в виду, что продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день. В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников (ч. 1 ст. 284 ТК РФ). 
Данные ограничения продолжительности рабочего времени при работе по совместительству не применяются в случаях, когда по основному месту работы работник приостановил свою трудовую деятельность в связи с задержкой выплаты заработной платы на срок более 15 дней или отстранен от работы в соответствии с медицинским заключением (ч. 2 ст. 284 ТК РФ). 
В случае заключения договора о временном или внутреннем совместительстве работник не сможет осуществлять постоянную замену отсутствующих работников, так как продолжительность рабочего времени при работе по совместительству строго регламентирована ТК РФ. 
 
  
Исполнение обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от основной работы 
Для замены временно отсутствующего работника с письменного согласия работника, осуществляющего замену, ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (ч. 1 ст. 60.2 ТК РФ). 
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности) (ч. 2 ст. 60.2 ТК РФ). 
Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее содержание и объем устанавливаются работодателем с письменного согласия работника (ч. 3 ст. 60.2 ТК РФ). 
В рассматриваемой ситуации предполагается, что работник будет исполнять обязанности разных работников, отсутствующих на отдельные периоды и по разным основаниям. В таком случае содержание, объем и сроки выполнения дополнительной работы, по нашему мнению, не могут быть определены и согласованы сторонами заранее. 
 
  
Временный перевод на другую работу 
При таком варианте работник освобождается от своей основной работы для выполнения обязанностей временно отсутствующего работника. Работник может быть временно переведен на другую работу у того же работодателя на срок до одного года лишь по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме (ч. 1 ст. 72.2 ТК РФ). 
По соглашению сторон временный перевод на другую работу для замещения временно отсутствующего работника допускается до выхода этого работника на работу. 
В отдельных случаях работник может быть переведен без его согласия на срок до одного месяца на не обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя, например, в случае производственной аварии, несчастного случая на производстве, пожара и др. (ч. 2, 3 ст. 72.2 ТК РФ). 
В соответствии с данными нормами можно сделать вывод, что временный перевод также не позволяет выполнять функции подменного работника на постоянной основе, так как он регламентирован установленными сроками и для его осуществления по общему правилу необходимо письменное согласие работника. 
Таким образом, ТК РФ не предусматривает возможности заключения трудового договора с работником на неопределенный срок исключительно в целях подмены других работников в период их отсутствия. 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Установлены ли нормативы численности работников в организации (ее подразделении)? 
  

Нормативы численности работников в коммерческой организации (ее подразделении) законодательно не установлены. Организация вправе их установить самостоятельно в соответствии, в частности, с имеющимся уровнем техники, технологии, организации производства и труда. 
Работникам гарантируется применение систем нормирования труда, определяемых работодателем с учетом мнения представительного органа работников или устанавливаемых коллективным договором (ст. 159 ТК РФ). 
Нормы труда - нормы выработки, времени, нормативы численности и другие нормы - устанавливаются в соответствии с достигнутым уровнем техники, технологии, организации производства и труда (ч. 1 ст. 160 ТК РФ). 
Определение понятия "нормативы численности" в ТК РФ отсутствует, но имеется в документах методического характера. 
Например, нормативы численности определяются как оптимальная численность работников конкретного профессионально-квалификационного состава, необходимая для выполнения единицы объема работ в определенных организационно-технических условиях (п. 1.6 Рекомендаций по нормированию труда работников энергетического хозяйства. Часть 3. Нормативы численности работников коммунальных электроэнергетических предприятий, утв. Приказом Госстроя России от 03.04.2000 N 68). 
Схожая формулировка отражена в разд. 1.1 Методических рекомендаций "Разработка нормативных материалов для нормирования труда рабочих", утвержденных Госкомтрудом СССР: нормативы численности - это регламентированная численность работников определенного профессионально-квалификационного состава, необходимая для выполнения единицы или общего объема работ. 
 
  
Документы, содержащие типовые нормативы численности работников 
Для однородных работ могут разрабатываться и устанавливаться типовые нормы труда. Типовые нормы труда разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Постановлением Правительства РФ от 11.11.2002 N 804 "О Правилах разработки и утверждения типовых норм труда" (ст. 161 ТК РФ). 
Типовые нормы труда разрабатываются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены управление, регулирование и координация деятельности в отрасли (подотрасли) экономики. Типовые межотраслевые нормы труда утверждаются Минтрудом России. Типовые профессиональные, отраслевые и иные нормы труда утверждаются федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Минтрудом России (п. п. 2, 3 Правил разработки и утверждения типовых норм труда, утв. Постановлением Правительства РФ N 804). 
В настоящее время типовых норм труда, обязательных для применения всеми работодателями, действующим законодательством не установлено. 
Таким образом, нормы труда, в том числе нормативы численности работников, устанавливаются на уровне организации самостоятельно в соответствии с имеющимся уровнем техники, технологии, организации производства и труда (ч. 1 ст. 160 ТК РФ). 
Для коммерческой организации нормативы численности работников устанавливаются локальными нормативными актами, принятыми с учетом мнения представительного органа работников (при его наличии) или коллективным договором (ст. ст. 8, 159, 162 ТК РФ). 
При разработке нормативов численности работодатель вправе ориентироваться на имеющиеся документы, содержащие типовые нормативы численности работников для осуществляемого организацией вида деятельности. 
Например, при определении нормативов численности могут быть использованы, в частности, следующие документы: 
1)Нормативы предельной численности работников кадровых служб и бухгалтерий федеральных органов исполнительной власти, утвержденные Постановлением Минтруда России от 05.06.2002 N 39; 
2)Рекомендации по структуре службы охраны труда в организации и по численности работников службы охраны труда, утвержденные Приказом Минтруда России от 31.01.2022 N 37 (далее - Рекомендации); 
3)Межотраслевые нормы выработки времени и нормативы численности на подготовительные и вспомогательные работы в лесозаготовительном производстве, утвержденные Постановлением Минтруда России от 21.04.1993 N 90; 
4)Межотраслевые нормативы численности рабочих, занятых на вспомогательных работах в автотранспортных предприятиях, утвержденные Постановлением Госкомтруда СССР от 15.04.1991 N 87; 
5)Межотраслевые нормативы численности руководителей, специалистов и служащих автотранспортных предприятий, утвержденные Постановлением Минтруда СССР от 14.11.1991 N 76; 
6)Межотраслевые нормативы численности работников юридической службы на предприятиях отраслей промышленности, утвержденные Постановлением Госкомтруда СССР, Минюста СССР и Секретариата ВЦСПС от 10.07.1990 N 273/К-14-440/11-41; 
7)Нормативы численности работников отделов подготовки кадров (бюро, секторов) на предприятиях, утвержденные Постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 06.07.1989 N 233/13-15; 
8)Нормативы численности рабочих котельных установок и тепловых сетей, утвержденные Постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 24.10.1989 N 351/22-71; 
9)Нормативы численности рабочих, занятых техническим обслуживанием и текущим ремонтом подвижного состава автомобильного транспорта, утвержденные Постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 16.01.1987 N 19/2-8; 
10)Нормативы численности инженерно-технических работников и служащих объединений гостиничного хозяйства и гостиниц, утвержденные Госкомтрудом СССР. 
Указанные нормативы могут использоваться для разработки и утверждения систем нормирования труда, устанавливаемых в организации. 
 
  
Порядок расчета оптимальной численности работников организации и ее структурного подразделения (отдела) 
Численность работников и структуру организации (ее структурного подразделения), как правило, определяет руководитель организации. 
В целях оказания методической помощи государственным и муниципальным учреждениям Приказом Минтруда России от 30.09.2013 N 504 утверждены Методические рекомендации по разработке систем нормирования труда в государственных (муниципальных) учреждениях (могут также быть использованы организациями реального сектора экономики (Письмо Минтруда России от 30.08.2024 N 14-1/ООГ-5195). В данном документе представлены методики определения нормы численности на основе типовых норм времени и на основе типовых норм обслуживания. 
Также действуют Методические рекомендации для федеральных органов исполнительной власти по разработке типовых отраслевых норм труда, утвержденные Приказом Минтруда России от 31.05.2013 N 235 (далее - Методические рекомендации N 235). 
Так, согласно п. 18 Методических рекомендаций N 235 при разработке типовых норм численности рекомендуется: 
а)применять расчетно-аналитический метод с использованием фотографии рабочего времени; 
б)проводить расчет типовых норм численности по видам работ, осуществляемый на основе показателей типовых норм времени на единицу работы (услуг) и планового показателя объема работ; 
в)формировать показатели типовых норм времени на единицу услуг (работ) с учетом подготовительно-заключительного, вспомогательного и основного времени. 
На основе типовых показателей норм времени по видам работ проводится расчет показателей типовых норм численности (п. 19 Методических рекомендаций N 235). Для определения численности работников службы охраны труда возможно использовать вышеуказанные Рекомендации. 
  
Пример. Расчет норматива численности работников службы охраны труда 
Для определения численности работников службы охраны труда воспользуемся примером, содержащимся в Рекомендациях (Приложение N 1 к Рекомендациям). 
Организация имеет следующие характеристики: 
среднесписочная численность работников - 1 100 чел.; 
работники, занятые на работах с вредными условиями труда, - 265 чел.; 
среднемесячная численность вновь принятых работников - 21 чел.; 
количество производственных структурных подразделений в организации - 44 ед.; 
среднегодовое количество несчастных случаев, произошедших за предшествующие 5 лет, - 6 несчастных случаев, один из которых со смертельным исходом; 
работодателю присвоена категория значительного риска; 
процент планируемых невыходов (болезни, отпуска, дополнительные отпуска за вредные условия труда, за условия работы (Крайний Север и др. условия)) - 20%; 
удаленность объектов от 0,5 до 1,5 км; 
командировки за год - 42 календарных дня; 
дополнительные трудовые функции - есть. 
Методика расчета численности работников службы охраны труда приведена в п. п. 31 - 39 Рекомендаций. 
Рекомендуемая нормативная численность рассчитывается по следующей формуле (п. 34 Рекомендаций): 
  
Чсот = Нуп + ( Нч + Нком) x Криск x Кнев x Куд, 
  
где Чсот - численность работников службы охраны труда у работодателя, чел.; 
Нуп - норма управляемости, чел.; 
 Нч - суммарная рекомендуемая нормативная численность работников службы охраны труда на выполнение всех трудовых функций, указанных в п. п. 30.1 - 30.8 Рекомендаций, в том числе участие в работе комиссии по расследованию несчастных случаев, чел.; 
Нком - рекомендуемая нормативная численность работников службы охраны труда на нахождение в командировках, чел.; 
Криск - коэффициент уровня риска работодателя; 
Кнев - коэффициент невыходов, учитывающий планируемые невыходы работников во время отпуска, болезни и т.п.; 
Куд - коэффициент удаленности. 
Исходя из приведенных выше характеристик получаются следующие показатели рекомендуемой численности работников службы охраны труда на выполнение всех трудовых функций (Приложение N 1 к Рекомендациям): 
  
Показатели 	Ед. 
Рекомендуемая нормативная численность работников по обеспечению функционирования системы управления охраной труда, консультациям и координации по вопросам охраны труда, планированию мероприятий по охране труда, а также составлению отчетности по установленным формам, ведению документированной информации по охране труда у работодателя, чел. 	0,82 
Рекомендуемая нормативная численность работников по контролю за соблюдением законодательных и иных нормативных правовых актов по охране труда, чел. 	0,12 
Рекомендуемая нормативная численность работников по участию в проведении специальной оценки условий труда, выявлению опасностей и управлении профессиональными рисками на рабочих местах, обеспечении и координации проведения оперативного контроля за состоянием охраны труда, чел. 	1,18 
Рекомендуемая нормативная численность работников по подготовке и организации проведения инструктажей, обучения и проверки знаний требований охраны труда, чел. 	0,59 
Рекомендуемая нормативная численность работников по участию в реализации мероприятий, направленных на улучшение условий труда у работодателя, а также по организации информационных, мероприятий по охране труда, чел. 	0,82 
Рекомендуемая нормативная численность работников по участию в расследовании и учете несчастных случаев, установлении обстоятельств и причин, приведших к возникновению микроповреждений (микротравм) работников, чел. 	0,12 
Рекомендуемая нормативная численность работников службы охраны труда на нахождение в командировках, чел. 	0,17 
Коэффициент уровня риска организации 	1,03 
Коэффициент невыходов, учитывающий планируемые невыходы работников во время отпуска, болезни и т.п. 	1,2 
Коэффициент удаленности 	1,2 
Норма управляемости, чел. 	1 
  
Итоговая рекомендуемая нормативная численность работников службы охраны труда у работодателя с учетом наличия дополнительных функций составит: 1 + 5,66 + 1 = 7,66  7,75 ставочных единицы, или с учетом округления 8 человек (п. 30, таблица 8 Рекомендаций). 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Кто является непосредственным руководителем работника в организации? 
  

Непосредственным руководителем работника, по нашему мнению, является лицо, осуществляющее прямое руководство над работником, с учетом того, что между непосредственным руководителем и работником в рамках административной структуры организации других руководителей нет. 
ТК РФ не дает определения непосредственному руководителю работника. Вместе с тем в нем неоднократно используют данное понятие. Так, например, работодатель до истечения года со дня применения дисциплинарного взыскания имеет право снять его с работника по собственной инициативе, по просьбе самого работника, по ходатайству его непосредственного руководителя или представительного органа работников (абз. 8 ч. 2 ст. 21, ч. 4 ст. 157, ч. 2 ст. 194, абз. 7, 8 ст. 215, ч. 3 ст. 226, ч. 1 ст. 379 ТК РФ). 
Помимо ТК РФ использование понятия "непосредственный руководитель работника" встречается в НПА, регулирующих вопросы прохождения государственной службы. 
Так, прямыми руководителями (начальниками) работника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к работнику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником) (п. 14 Дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, утв. Указом Президента РФ от 14.10.2012 N 1377, п. 12 Дисциплинарного устава органов принудительного исполнения Российской Федерации, утв. Приказом Минюста России от 18.03.2020 N 47). 
С учетом положений данных НПА можно предположить, что непосредственным руководителем работника является лицо, осуществляющее прямое руководство над работником, а также то, что между работником и непосредственным руководителем в рамках административной структуры организации других руководителей нет. 
Статус непосредственного руководителя, а также особенности и порядок его взаимодействия с работником могут быть определены в трудовом договоре, коллективном договоре или ЛНА работодателя. 
  
Подготовлено на основе материала 
Э.А. Акопяна 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Что понимается под административным, функциональным и оперативным подчинением в трудовых отношениях? 
  

Административное подчинение - это подчинение руководителю подразделения, в котором работает работник. Функциональное подчинение - это подчинение по части функций руководителям других структурных подразделений. Оперативное подчинение - это временное подчинение руководителю другого структурного подразделения в рамках конкретной оперативной задачи. 
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 15 ТК РФ). 
Правовое положение работников предприятия регламентируется должностной инструкцией, устанавливающей задачи, функции, права, обязанности и ответственность должностных лиц, а также указания на подчиненность. 
Подчинение - исполнение одним лицом воли другого в форме выполнения приказов и инструкций последнего. В трудовом законодательстве подчинение можно разделить на административное, функциональное и оперативное. 
 
  
Административное подчинение 
Административное подчинение - непосредственное подчинение руководителю подразделения, в котором работает работник. Непосредственный руководитель распределяет рабочее время работников, контролирует его, а также требует соблюдения правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины и требований охраны труда (ч. 2 ст. 21, ч. 1 ст. 22, ст. 91 ТК РФ). Фактически административный руководитель отвечает за организацию деятельности работников, за объемы поставленных задач и полученные результаты. 
Например, у начальника отдела продаж в административном подчинении находятся менеджеры по продажам данного отдела. 
 
  
Функциональное подчинение 
Функциональное подчинение - подчинение по части функций руководителям других структурных подразделений в соответствии с внутренними регламентами. При этом такое подчинение возможно без участия непосредственного руководителя. Функциональный руководитель задействует работников для решения определенных задач в рамках своих полномочий, он отвечает за квалификацию работника и качество выполненных им работ. Права и полномочия функционального руководителя прописываются как в должностной инструкции самого руководителя, так и в должностных инструкциях подчиненных ему работников. Например, начальник отдела бухгалтерского учета может требовать и контролировать правильность составления и своевременность представления менеджерами отдела продаж необходимых документов, например авансовых отчетов. 
 
  
Оперативное подчинение 
Оперативное подчинение - это временное подчинение руководителю другого структурного подразделения в рамках конкретной оперативной задачи. 
Оперативное подчинение предусматривается в случаях, когда нужна быстрая реакция на возникающие вопросы, требующие вмешательства вышестоящего или нижестоящего органа (должностного лица) либо при необходимости руководства текущей работой, выполнения конкретной задачи. 
В оперативном подчинении могут находиться определенные категории лиц. 
Отличие оперативного подчинения от функционального в том, что при оперативном подчинении невозможно заранее определить перечень работ и включить их в должностные инструкции работников. Например, начальник отдела продаж может руководить менеджерами отдела материально-технического обеспечения при выезде на выставочные мероприятия. 
 
  
Отличия функционального подчинения от административного 
На практике часто административный руководитель является и функциональным, однако это могут быть разные лица. 
Можно выделить, в частности, следующие отличия функционального подчинения от административного: 
функциональный руководитель в отличие от административного не распределяет и не контролирует рабочее время работника; 
функциональное подчинение предусматривает подчинение только по части определенных функций; 
у работника может быть один административный руководитель и неограниченное количество функциональных. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.А. Васильева, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Государственная инспекция труда 
в Челябинской обл. 
  
  
 	См. также: Как в должностной инструкции прописать подчинение работника нескольким руководителям (двойное подчинение)? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок установления размера и назначения доплаты за бригадирство? 
  

Выполнение дополнительной работы, не обусловленной трудовым договором, в виде бригадирства можно поручить работнику только с его письменного согласия. Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон, в том числе в зависимости от количества человек в бригаде. 
Трудовым законодательством не предусмотрено норм, регламентирующих порядок доплаты за бригадирство, в том числе определяющих понятие бригадирства. 
На практике бригадир - это работник бригады рабочих, например строителей, выполняющий наряду с работой по строительству также дополнительный объем работы, касающейся организации и контроля деятельности бригады. 
С письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату. 
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности). 
В указанных случаях работнику производится доплата. Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы (ст. ст. 60.2, 151 ТК РФ). 
При определении размера доплаты за бригадирство учитывается, как правило, сложность выполняемой бригадой работы, а также количество входящих в бригаду работников. Указанная доплата может быть рассчитана, например, в процентах от оклада, установленного трудовым договором работника, либо в фиксированной денежной сумме. Как проценты, так и фиксированная сумма доплаты согласовываются с работником и вносятся в соглашение между работником и работодателем. Доплата выплачивается за фактически отработанное время. 
После получения согласия работника на выполнение им функции бригадира и согласования с ним размера доплаты с таким работником, как правило, заключается дополнительное соглашение к трудовому договору и издается соответствующий приказ. 
Дополнительное соглашение к трудовому договору заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр соглашения передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра должно подтверждаться подписью работника на экземпляре работодателя (ст. ст. 67, 72 ТК РФ). 
Если бригадирство составляет должностные обязанности работника, то установление доплаты не требуется (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
При этом работодатель вправе предусмотреть для бригадира доплаты стимулирующего характера, размер и порядок выплаты которых следует установить в коллективном договоре или ЛНА, а также указать в трудовом договоре (в том числе в виде отсылки к устанавливающему доплату документу) (ч. 2 ст. 57, ст. ст. 129, 135 ТК РФ). 
В таком случае можно указать, что доплата бригадиру выплачивается, например, при условии выполнения бригадой определенных показателей по качеству и (или) количеству, отсутствия нарушений трудовой дисциплины, соблюдения правил техники безопасности. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.И. Дудоладова, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
 	См. также: Как оформить отмену установленной ранее доплаты работникам? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как установить работнику доплату за материальную ответственность? 
  

Трудовым законодательством обязательная доплата за материальную ответственность не предусмотрена. Однако работодатель может предусмотреть ее в коллективном договоре или ЛНА: либо дать в трудовом договоре отсылку на коллективный договор или ЛНА, либо включить в трудовой договор указанную в ЛНА доплату за материальную ответственность, полагающуюся конкретному работнику. 
Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных ТК РФ или иными федеральными законами (ч. 2 ст. 242 ТК РФ). 
Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника, в том числе в случае недостачи ценностей, вверенных ему на основании специального письменного договора или полученных им по разовому документу (п. 2 ч. 1 ст. 243 ТК РФ). 
Перечни работ и категорий работников, с которыми могут заключаться указанные договоры, а также типовые формы этих договоров утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством РФ (ч. 2 ст. 244 ТК РФ). 
Так, Постановлением Минтруда России от 31.12.2002 N 85 была разработана и утверждена типовая форма договора о полной индивидуальной материальной ответственности. 
Указанной формой, помимо прочего, предусмотрены обязанности работодателя по созданию работнику условий, необходимых для нормальной работы и обеспечения полной сохранности вверенного ему имущества. При этом условие о доплате за полную индивидуальную материальную ответственность вышеупомянутой формой не предусмотрено. ТК РФ также не предусмотрена данная форма доплаты. 
Вместе с тем работодатель вправе по своему усмотрению установить работнику доплату за материальную ответственность. 
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1 ст. 135 ТК РФ). 
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 2 ст. 135 ТК РФ). 
Таким образом, работодателю следует предусмотреть доплату за материальную ответственность в коллективном договоре или ЛНА (например, в положении об оплате труда). 
В трудовой договор можно включить указанную в ЛНА доплату за материальную ответственность, полагающуюся конкретному работнику, или дать ссылку на ЛНА, содержащий основания, правила выплаты и размеры доплаты. 
В первом случае в трудовом договоре может быть указано: "За выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается доплата за полную материальную ответственность в размере 10% от оклада". Во втором случае формулировка может быть следующая: "За выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливаются доплаты и надбавки, установленные положением об оплате труда", а в ЛНА уже указываются основания выплаты и размеры конкретных надбавок и доплат. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.И. Дудоладова, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
 	См. также: Как оформить отмену установленной ранее доплаты работникам? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли отменить предоставленный работнику отпуск без сохранения заработной платы? 
  

По нашему мнению, отпуск без сохранения заработной платы может быть прерван по инициативе работодателя только при наличии согласия работника. Полагаем, что работник, в свою очередь, вправе прервать свой отпуск без сохранения заработной платы также при наличии согласия работодателя. Однако существуют и иные позиции по данному вопросу. 
По семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику по его письменному заявлению может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и работодателем (ч. 1 ст. 128 ТК РФ). 
Работодатель обязан на основании письменного заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы (ч. 2 ст. 128 ТК РФ): 
участникам Великой Отечественной войны - до 35 календарных дней в году; 
работающим пенсионерам по старости (по возрасту) - до 14 календарных дней в году; 
родителям и женам (мужьям) военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, федеральной противопожарной службы, таможенных органов, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения, погибших или умерших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы (службы), либо вследствие заболевания, связанного с прохождением военной службы (службы), - до 14 календарных дней в году; 
работающим инвалидам - до 60 календарных дней в году; 
работникам в случаях рождения ребенка, регистрации брака, смерти близких родственников - до 5 календарных дней; 
в других случаях, предусмотренных ТК РФ, иными федеральными законами либо коллективным договором. 
Порядок отмены предоставленного работнику отпуска без сохранения заработной платы как по инициативе работодателя, так и по инициативе работника законодательно не определен. 
По нашему мнению, поскольку отпуск без сохранения заработной платы предоставляется по заявлению работника, а его продолжительность определяется по соглашению между работником и работодателем, отменить данный отпуск в одностороннем порядке без согласия работника работодатель не вправе. 
Рекомендуем для целей отзыва из отпуска без сохранения заработной платы руководствоваться ст. 125 ТК РФ, согласно которой отзыв работника из отпуска допускается только с его согласия (см., например, Решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 06.02.2019 по делу N 2-1177/2019~М-1/2019). Вместе с тем необходимо отметить, что существует позиция, согласно которой ст. 125 ТК РФ не применяется к отпуску за свой счет, а следовательно, отзыв работника из такого отпуска без его согласия правомерен (см., например, Решение Гагаринского районного суда г. Москвы от 12.12.2019 по делу N 2-5442/2019). 
Также существует позиция, что трудовым законодательством отзыв работника из отпуска без сохранения заработной платы не предусмотрен (см., например, Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.04.2022 N 88-10087/2022 по делу N 2-1670/2021). 
В обратной ситуации, когда работник выступает инициатором, для прерывания отпуска без сохранения заработной платы, по нашему мнению, необходимо согласие работодателя. Для этого работнику необходимо уведомить работодателя о прекращении отпуска без сохранения заработной платы путем подачи заявления о намерении приступить к работе с конкретного числа. Согласием работодателя в данном случае может служить, например, соответствующая виза на заявлении работника. 
Отметим, что существует позиция, согласно которой в случае подачи работником соответствующего заявления работодатель не вправе отказать ему в прерывании отпуска без сохранения заработной платы, так как это нарушает право работника на труд и получение вознаграждения за исполнение трудовых обязанностей (см., например, Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции N 88-10087/2022 по делу N 2-1670/2021). 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
 	См. также: Вправе ли работник досрочно выйти из отпуска (прервать отпуск) без сохранения заработной платы и как это оформить? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Обязан ли работодатель хранить у себя оригинал формы СТД-Р, предъявленный работником при приеме на работу, и в течение какого срока? 
  

По нашему мнению, работодатель может оставить оригинал формы СТД-Р у себя. Хранить форму СТД-Р следует в течение 50 лет. При этом при увольнении работника по его просьбе оригинал данной формы возможно ему вернуть. 
Работодатель формирует в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже каждого работника и предоставляет ее для хранения в информационных ресурсах СФР (ч. 1 ст. 66.1 ТК РФ). 
Работодатель обязан представить работнику (за исключением случаев, если в соответствии с ТК РФ, иным федеральным законом на работника ведется трудовая книжка) сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя)), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя (ч. 5 ст. 66.1 ТК РФ): 
в период работы не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления; 
при увольнении в день прекращения трудового договора. 
Форма "Сведения о трудовой деятельности, представляемые работнику работодателем (СТД-Р)" и Порядок ее заполнения утверждены Приказом Минтруда России от 10.11.2022 N 713н (далее - Порядок N 713н). 
Форма СТД-Р формируется на основании приказов (распоряжений), иных решений или документов, подтверждающих оформление трудовых отношений между работодателем (страхователем) и работником (зарегистрированным лицом), и содержит сведения о трудовой деятельности работника (зарегистрированного лица), его приеме на работу, переводах на другую постоянную работу и об увольнении. Указанная форма может быть сформирована и представлена как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа (п. п. 1, 2 Порядка N 713н). 
Устраиваясь на работу к новому работодателю, работник вместе с другими документами обязан предъявить ему трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности. Исключение составляют случаи, когда работник устраивается на работу впервые (ч. 1 ст. 65 ТК РФ). 
Отметим, что ТК РФ прямо не определено, обязан работник представить при приеме на работу к новому работодателю оригинал сведений о трудовой деятельности по форме СТД-Р или заверенную копию. 
Вместе с тем, полагаем, что работник должен представить именно оригинал формы СТД-Р, так как положения ч. 1 ст. 65 ТК РФ не содержат указания на возможность представления сведений о трудовой деятельности в виде копии. 
Кроме того, при увольнении работнику на руки выдается оригинал формы СТД-Р, который он предъявляет при последующем трудоустройстве (ч. 5 ст. 66.1, ч. 4 ст. 84.1 ТК РФ). 
Действующим законодательством также не урегулирован вопрос о необходимости хранения работодателем оригинала формы СТД-Р, предъявленного работником при приеме на работу. Законодательство не обязывает работодателя хранить эти сведения, равно как и не запрещает. По нашему мнению, работодателям необходимо самостоятельно определить - вернуть работнику оригинал формы СТД-Р или оставить его у себя. Таким образом, обязанность хранить у себя оригинал формы СТД-Р для работодателей законом не предусмотрена. Однако в целях подтверждения того, что работник на предыдущем месте работы отказался от ведения бумажной трудовой книжки, а также в целях избежания вопросов со стороны контролирующих органов предлагаем работодателю хранить оригинал формы СТД-Р у себя, как и другие кадровые документы (например, в личном деле работника). 
Для сведений о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, к которым относится форма СТД-Р, предусматривается срок хранения 50 лет начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором они были закончены делопроизводством (п. 450 Перечня, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 236; п. п. 4.1, 4.3, 4.8 Инструкции, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 237). 
При этом, по нашему мнению, если хранение формы СТД-Р осуществлялось у работодателя, то при увольнении работника по его просьбе оригинал данной формы возможно ему вернуть, оставив у себя копию. 
Поскольку порядок учета и хранения формы СТД-Р не прописан законодательно, это следует сделать в локальном нормативном акте работодателя (ст. 8 ТК РФ). В том числе следует указать, где хранятся формы СТД-Р, срок хранения, где регистрируются, утвердить форму журнала (книги) регистрации СТД-Р, назначить ответственного работника. 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Обязан ли работодатель хранить у себя оригинал формы СТД-Р, предъявленный работником при приеме на работу, и в течение какого срока? 
  

По нашему мнению, работодатель может оставить оригинал формы СТД-Р у себя. Хранить форму СТД-Р следует в течение 50 лет. При этом при увольнении работника по его просьбе оригинал данной формы возможно ему вернуть. 
Работодатель формирует в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже каждого работника и предоставляет ее для хранения в информационных ресурсах СФР (ч. 1 ст. 66.1 ТК РФ). 
Работодатель обязан представить работнику (за исключением случаев, если в соответствии с ТК РФ, иным федеральным законом на работника ведется трудовая книжка) сведения о трудовой деятельности за период работы у данного работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя)), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя (ч. 5 ст. 66.1 ТК РФ): 
в период работы не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления; 
при увольнении в день прекращения трудового договора. 
Форма "Сведения о трудовой деятельности, представляемые работнику работодателем (СТД-Р)" и Порядок ее заполнения утверждены Приказом Минтруда России от 10.11.2022 N 713н (далее - Порядок N 713н). 
Форма СТД-Р формируется на основании приказов (распоряжений), иных решений или документов, подтверждающих оформление трудовых отношений между работодателем (страхователем) и работником (зарегистрированным лицом), и содержит сведения о трудовой деятельности работника (зарегистрированного лица), его приеме на работу, переводах на другую постоянную работу и об увольнении. Указанная форма может быть сформирована и представлена как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа (п. п. 1, 2 Порядка N 713н). 
Устраиваясь на работу к новому работодателю, работник вместе с другими документами обязан предъявить ему трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности. Исключение составляют случаи, когда работник устраивается на работу впервые (ч. 1 ст. 65 ТК РФ). 
Отметим, что ТК РФ прямо не определено, обязан работник представить при приеме на работу к новому работодателю оригинал сведений о трудовой деятельности по форме СТД-Р или заверенную копию. 
Вместе с тем, полагаем, что работник должен представить именно оригинал формы СТД-Р, так как положения ч. 1 ст. 65 ТК РФ не содержат указания на возможность представления сведений о трудовой деятельности в виде копии. 
Кроме того, при увольнении работнику на руки выдается оригинал формы СТД-Р, который он предъявляет при последующем трудоустройстве (ч. 5 ст. 66.1, ч. 4 ст. 84.1 ТК РФ). 
Действующим законодательством также не урегулирован вопрос о необходимости хранения работодателем оригинала формы СТД-Р, предъявленного работником при приеме на работу. Законодательство не обязывает работодателя хранить эти сведения, равно как и не запрещает. По нашему мнению, работодателям необходимо самостоятельно определить - вернуть работнику оригинал формы СТД-Р или оставить его у себя. Таким образом, обязанность хранить у себя оригинал формы СТД-Р для работодателей законом не предусмотрена. Однако в целях подтверждения того, что работник на предыдущем месте работы отказался от ведения бумажной трудовой книжки, а также в целях избежания вопросов со стороны контролирующих органов предлагаем работодателю хранить оригинал формы СТД-Р у себя, как и другие кадровые документы (например, в личном деле работника). 
Для сведений о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, к которым относится форма СТД-Р, предусматривается срок хранения 50 лет начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором они были закончены делопроизводством (п. 450 Перечня, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 236; п. п. 4.1, 4.3, 4.8 Инструкции, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 237). 
При этом, по нашему мнению, если хранение формы СТД-Р осуществлялось у работодателя, то при увольнении работника по его просьбе оригинал данной формы возможно ему вернуть, оставив у себя копию. 
Поскольку порядок учета и хранения формы СТД-Р не прописан законодательно, это следует сделать в локальном нормативном акте работодателя (ст. 8 ТК РФ). В том числе следует указать, где хранятся формы СТД-Р, срок хранения, где регистрируются, утвердить форму журнала (книги) регистрации СТД-Р, назначить ответственного работника. 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Как заверяются кадровые документы?
 

Верность копии кадровых документов должна быть засвидетельствована подписью руководителя или уполномоченного на то должностного лица, в том числе специалиста отдела кадров. Копии кадровых документов заверяются отметкой о заверении и печатью организации (при наличии).
Заверенная копия документа - это копия документа, на которой в соответствии с установленным порядком проставлены реквизиты, обеспечивающие ее юридическую значимость (пп. 25 п. 3.1 ГОСТ Р 7.0.8-2013, утв. Приказом Росстандарта от 17.10.2013 N 1185-ст).
 
Какие документы может заверять отдел кадров
Полномочия отдела кадров, равно как и отдельных работников отдела кадров, на право заверения копий документов должны быть закреплены в локальном нормативном акте организации, например в соответствующем приказе руководителя.
Отдел кадров самостоятельно может заверять все документы, издаваемые в отделе, в силу предоставленных полномочий руководителем организации. Как правило, отдел кадров либо работники кадровой службы уполномочиваются заверять копии документов, связанных с трудовой деятельностью работников, оригиналы которых хранятся в организации, например копии трудовых договоров, трудовых книжек, приказов и др.
Так, по заявлению работника работодатель обязан не позднее 3 рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику копии документов, связанных с работой (копии приказа о приеме на работу, приказов о переводах на другую работу, приказа об увольнении с работы; выписки из трудовой книжки (за исключением случаев, если трудовая книжка на работника не ведется); справки о заработной плате, о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах, о периоде работы у данного работодателя и др.). Копии документов, связанных с работой, должны быть заверены надлежащим образом и предоставляться работнику безвозмездно (ч. 9 ст. 22.2, ч. 10, 11 ст. 22.3, ст. 62, ч. 6 ст. 312.3 ТК РФ).
Если в отношении этих документов осуществляется электронный документооборот, такие электронные документы предоставляются способом, указанным в заявлении работника (ч. 11 ст. 22.3 ТК РФ):
в форме копии электронного документа на бумажном носителе, заверенной надлежащим образом;
в форме электронного документа, в том числе путем его размещения на едином портале государственных и муниципальных услуг в случае взаимодействия в целях осуществления электронного документооборота информационной системы работодателя с единым порталом государственных и муниципальных услуг либо в личном кабинете работника на цифровой платформе "Работа в России" при условии ее использования работодателем в целях осуществления электронного документооборота.
При подаче дистанционным работником заявления о выдаче заверенных надлежащим образом копий документов, связанных с работой (ст. 62 ТК РФ), работодатель не позднее 3 рабочих дней со дня подачи указанного заявления обязан направить дистанционному работнику в общем случае эти копии на бумажном носителе (по почте заказным письмом с уведомлением) или в форме электронного документа, если это указано в заявлении работника (в порядке взаимодействия, предусмотренном ч. 9 ст. 312.3 ТК РФ) (ч. 5 ст. 312.1, ч. 7 ст. 312.3 ТК РФ).
 
Правила заверения кадровых документов
Отметка о заверении копии оформляется для подтверждения соответствия копии документа (выписки из документа) подлиннику документа. Отметка о заверении копии проставляется под реквизитом "Подпись" и включает: слово "Верно"; наименование должности лица, заверившего копию; его собственноручную подпись; расшифровку подписи (инициалы, фамилию); дату заверения копии (выписки из документа).
Если копия выдается для представления в другую организацию, отметка о заверении копии дополняется надписью о месте хранения документа, с которого была изготовлена копия ("Подлинник документа находится в (наименование организации) в деле N ... за ... год"), и заверяется печатью организации.
Для проставления отметки о заверении копии может использоваться штамп (п. 5.26 разд. 5 ГОСТ Р 7.0.97-2016, утв. Приказом Росстандарта от 08.12.2016 N 2004-ст).
За исключением случаев, когда определенный документ требует нотариального заверения, верность копии документа должна быть засвидетельствована подписью руководителя или уполномоченного на то должностного лица (к примеру, начальника отдела кадров или специалиста по кадровой работе) и печатью организации (при ее наличии). На копии указывается дата ее выдачи и делается отметка о том, что подлинный документ находится в данной организации (п. 1 Указа Президиума ВС СССР от 04.08.1983 N 9779-X, п. 5 ст. 2 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", п. 7 ст. 2 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах").
 
Подготовлено на основе материала
И.А. Васильева,
советника государственной
гражданской службы РФ
1 класса
Государственная инспекция труда
в Челябинской обл.
 
 
 




 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как установить доплаты и надбавки к заработной плате работников? 
  

Доплаты и надбавки компенсационного и стимулирующего характера устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с ТК РФ и с учетом мнения представительного органа работника, а также в размерах не меньше предусмотренных действующим законодательством. 
Доплаты и надбавки компенсационного и стимулирующего характера являются одними из составных частей оплаты труда работника (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда (ч. 1 ст. 135 ТК РФ). 
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 2 ст. 135 ТК РФ). 
Локальные нормативные акты, устанавливающие системы оплаты труда, принимаются работодателем с учетом мнения представительного органа работников (ч. 4 ст. 135 ТК РФ). 
 
  
Надбавки и доплаты компенсационного характера 
Компенсационные выплаты - это доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
К ним относятся, в частности: 
выплаты работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (ст. 147 ТК РФ); 
выплаты за работу в местностях с особыми климатическими условиями (ч. 2 ст. 146 ТК РФ); 
при выполнении работ различной квалификации (ст. 150 ТК РФ); 
при совмещении профессий (должностей) (ст. 151 ТК РФ); 
при сверхурочной работе (ст. 152 ТК РФ); 
при работе в ночное время (ст. 154 ТК РФ); 
при работе в выходные и нерабочие праздничные дни (ст. 153 ТК РФ). 
С коллективным договором и локальными нормативными актами организации, устанавливающими системы оплаты труда, включая размеры доплат и надбавок компенсационного характера, работники должны быть ознакомлены в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ч. 11 ст. 22.2, ст. 22.3, ч. 3 ст. 68, ч. 2 ст. 135, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.2, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
Стоит отметить, что компенсационные надбавки могут носить разовый характер, например: направление работника в командировку в местность с особыми климатическими условиями или временное поручение работнику выполнения работ различной квалификации. В данном случае размер и порядок компенсационной выплаты назначаются в соответствии с локальными нормативными актами организации и в соответствующем приказе руководителя. При этом, например, при привлечении работника к работе в ночное время или в выходной день учитывается в том числе согласие самого работника (ст. 113 ТК РФ). 
Размеры компенсационных выплат не могут быть меньше размеров, предусмотренных действующим законодательством. Коллективным договором или локальными нормативными актами организации данные выплаты могут быть установлены в повышенном размере (ч. 5, 6 ст. 135 ТК РФ). 
Так, например, минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, составляет 4% тарифной ставки (оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда (ч. 2 ст. 147 ТК РФ). 
Оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате, размер которых устанавливается Правительством РФ (ст. ст. 315 - 317 ТК РФ, ст. ст. 10, 11 Закона РФ от 19.02.1993 N 4520-1). 
При этом необходимо отметить, что районные коэффициенты и процентные надбавки не формируют состав компенсационной части заработной платы и не являются самостоятельной выплатой, в соответствии со ст. 316 ТК РФ они применяются к начисленной заработной плате. 
При выполнении работ различной квалификации труд работника с повременной оплатой оплачивается по работе более высокой квалификации. В случаях, когда с учетом характера производства работникам со сдельной оплатой труда поручается выполнение работ, тарифицируемых ниже присвоенных им разрядов, работодатель обязан выплатить им межразрядную разницу (ч. 1, 3 ст. 150 ТК РФ). 
Сверхурочная работа оплачивается исходя из размера заработной платы, установленного в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, включая компенсационные и стимулирующие выплаты, за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере (ч. 1 ст. 152 ТК РФ). 
Оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни оплачивается не менее чем в двойном размере, либо по желанию работника оплачивается в одинарном размере с предоставлением отдыха в другой день (ч. 1, 4 ст. 153 ТК РФ). 
Минимальные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются Правительством РФ с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (ч. 2 ст. 154 ТК РФ, Постановление Правительства РФ от 22.07.2008 N 554). 
К компенсационным выплатам относятся также надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, их засекречиванием и рассекречиванием, а также за работу с шифрами. Размер ежемесячной процентной надбавки к должностному окладу (тарифной ставке) установлен в Правилах, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 18.09.2006 N 573. 
 
  
Доплаты и надбавки стимулирующего характера 
К выплатам стимулирующего характера относятся доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Работодатель не ограничен в выборе способа и порядка дополнительного материального стимулирования работника, определении размера доплат и надбавок. Перечень таких надбавок и доплат стимулирующего характера является открытым и устанавливается работодателем самостоятельно (Письмо Минтруда России от 28.09.2020 N 14-1/ООГ-15412). 
К выплатам стимулирующего характера могут быть отнесены: 
выплаты за интенсивность и высокие результаты работы; 
выплаты за стаж непрерывной работы; 
выплаты за качество выполняемых работ; 
выплаты за наличие квалификационной категории; 
выплата за материальную ответственность; 
материальная помощь; 
премии; 
другие стимулирующие выплаты, носящие как регулярный, так и разовый характер. 
С коллективным договором и локальными нормативными актами организации, устанавливающими системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, работники должны быть ознакомлены в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ч. 11 ст. 22.2, ст. 22.3, ч. 3 ст. 68, ч. 2 ст. 135, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.2, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
Также по усмотрению работодателя работникам могут производиться стимулирующие выплаты разового характера, не предусмотренные коллективным договором, локальными нормативными актами, трудовым договором. Выплата таких доплат стимулирующего характера осуществляется на основании приказа работодателя, с которым работники должны быть ознакомлены в общем случае под подпись (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 1 ст. 191, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
 	См. также: 
Как установить работнику доплату за материальную ответственность? 
Каков порядок установления размера и назначения доплаты за бригадирство? 
Как оформить доплату до оклада при командировке? 
Как оформить отмену установленной ранее доплаты работникам? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Как рассчитывается средний заработок при командировке, переходящей на следующий месяц?
 

Средний заработок при переходящей командировке должен быть рассчитан сразу за весь период командировки.
Служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы (ч. 1 ст. 166 ТК РФ).
При направлении работника в служебную командировку ему гарантируются сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой (ч. 1 ст. 167 ТК РФ).
Расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (ч. 3 ст. 139 ТК РФ, п. 4 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 (далее - Положение N 922)).
ТК РФ не содержит понятия переходящей командировки, при этом под ней следует подразумевать командировку, которая начинается в одном месяце, а оканчивается в другом.
По нашему мнению, порядок расчета среднего дневного заработка при переходящей командировке не имеет особенностей, так как вся продолжительность командировки принимается за единый период.
Соответственно, средний заработок, который сохраняется за период командировки работника, рассчитывается один раз, так как это один период для сохранения среднего заработка, хоть и переходящий на следующий месяц.
Для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат, за исключением, в частности, оплаты больничных, отпускных, выплат социального характера и иных выплат, не относящихся к оплате труда (ч. 2 ст. 139 ТК РФ, п. п. 2, 3, 5 Положения N 922).
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с п. 15 Положения N 922, на количество фактически отработанных в этот период дней (п. 9 Положения N 922):
 
 
 
Средний заработок за дни переходящей командировки необходимо рассчитать в общем порядке исходя из среднего дневного заработка и количества рабочих дней, приходящихся на время командировки (ч. 1 ст. 139 ТК РФ, п. 9 Положения N 922):
 
 
 
Количество рабочих дней в командировке определяется по графику работодателя, включая дни, проведенные в месте командировки, и дни, проведенные в пути, в том числе во время вынужденной остановки (п. 9 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 N 749).
 
	Пример. Расчет среднего заработка при переходящей командировке
 
Подготовлено на основе материала
В.И. Неклюдова
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 


 
Актуально на 29.11.2024
Как рассчитать доплату за исполнение обязанностей временно отсутствующего работника, если она установлена в виде разницы в окладах?
 

Доплата за исполнение обязанностей временно отсутствующего работника в виде разницы в окладах может определяться путем умножения среднедневной доплаты на количество рабочих дней замещения. При этом размер среднедневной доплаты определяется путем деления разницы окладов на количество рабочих дней в месяце.
Трудовая функция работника (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации, конкретный вид поручаемой работнику работы) содержится в трудовом договоре работника (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). Должностные обязанности работника конкретизируются, как правило, в должностной инструкции.
Запрещается требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ и иными федеральными законами (ст. 60 ТК РФ).
С письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (ч. 1 ст. 60.2, ст. 151 ТК РФ).
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности) (ч. 2 ст. 60.2 ТК РФ).
При исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику производится доплата.
Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы (ст. ст. 60.2, 151 ТК РФ, Письмо Минтруда России от 16.11.2020 N 14-2/ООГ-16940).
Законодательством не установлены ни минимальный, ни максимальный размер доплаты, ни особенности в установлении доплаты в зависимости от вида дополнительной работы, ни правила, по которым назначается доплата.
Законодательство не содержит запрета на установление в соглашении доплаты за исполнение обязанностей временно отсутствующего работника в виде разницы в окладах.
Порядок расчета в данном случае может заключаться в следующем:
определение разницы между окладом замещаемого работника и окладом замещающего работника;
определение размера среднедневной доплаты путем деления разницы в окладах на количество рабочих дней в месяце;
определение суммы доплаты путем умножения среднедневной доплаты на количество рабочих дней замещения отсутствующего работника.
В каждом конкретном случае издается приказ с указанием объема дополнительно выполняемых работ, срока выполнения обязанностей временно отсутствующего работника, конкретного размера доплаты.
 
	Пример. Расчет доплаты за исполнение обязанностей временно отсутствующего работника в виде разницы в окладах
 
Если система оплаты труда предусматривает премирование, то порядок премирования за период выполнения дополнительных обязанностей может быть определен также дополнительным соглашением к трудовому договору.
 
Подготовлено на основе материала
Д.Н. Коньковой,
государственного советника
Российской Федерации
2 класса
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда
Федерального государственного
бюджетного учреждения
"Всероссийский научно-исследовательский
институт труда" Министерства труда
и социальной защиты Российской Федерации
 
 
 


 


Актуально на 29.11.2024
Как увеличить штатную численность работников организации?
 

Увеличение штатной численности работников производится путем внесения соответствующих изменений в штатное расписание или утверждения нового штатного расписания приказом по организации.
Штатное расписание является одним из ключевых документов в области трудовых отношений (ст. 15 ТК РФ).
Форма штатного расписания Т-3 утверждена Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1, однако организация может применять и самостоятельно разработанную форму (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012).
Порядок увеличения штатной численности работников организация устанавливает самостоятельно. Увеличение штатной численности может происходить на основе заявок (служебных записок) начальников подразделений с обоснованием потребности в кадрах; а также в связи с открытием новых подразделения, направления деятельности и т.д. Инициатором увеличения штатной численности может выступать и руководитель организации.
На основании приказа руководителя (иного уполномоченного лица) вносятся изменения в штатное расписание организации. В приказе руководителя, как правило, указывается о необходимости введения новой должности либо дополнительной штатной единицы в отделе; может вводиться новый отдел либо новая вакансия. Также в приказе может определяться размер должностного оклада и иных надбавок.
Таким образом, увеличение штатной численности работников производится путем внесения соответствующих изменений в штатное расписание или утверждения нового штатного расписания приказом по организации.
 
Подготовлено на основе материала
М.А. Блюма
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 	См. также: Как рассчитать штатную численность работников?
 
 
 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие процедуры применяются для оптимизации штатной численности организации? 
  

Для оптимизации штатной численности необходимо внести изменения в штатное расписание организации путем принятия соответствующего приказа. Оптимизация штатной численности может сопровождаться сокращением численности или штата работников. 
Штатная численность организации - это количество работников в соответствии со штатным расписанием. Таким образом, оптимизация штатной численности организации - это приведение штатного расписания организации в соответствие с фактическими потребностями в работниках. При этом следует учитывать, что оптимизация может приводить как к сокращению штатной численности организации, так и к ее расширению. 
Оптимизация штатной численности организации чаще всего происходит после внутреннего аудита и выявления необходимости проведения организационно-штатных мероприятий вследствие внедрения на предприятии новых технологий производства или методов управления, расширения или сокращения производства, падения или увеличения спроса на выпускаемую продукцию или предоставляемые услуги, изменения бизнес-стратегий, а также иных факторов. 
После принятия решения об изменении штатного расписания работодателю необходимо подготовить соответствующие локальные нормативные акты о внесении изменений в штатное расписание или о принятии нового штатного расписания. Если изменения, которые вносятся в штатное расписание, меняют структуру организации или существенны по объему, то целесообразно принять новое штатное расписание. 
Для внесения изменений в штатное расписание оформляется приказ руководителя организации, в котором указываются причины таких изменений и срок, когда он вступает в силу. 
Зачастую штатное расписание составляется в соответствии с унифицированной формой Т-3 (утв. Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1). Вместе с тем указанная форма не является обязательной для применения, а носит рекомендательный характер (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012). 
Если оптимизация штатной численности организации привела к изменению существенных условий трудового договора с работником, например наименования должности или места работы, работодатель обязан уведомить работника о предстоящих изменениях не позднее чем за 2 месяца (ст. 74 ТК РФ). 
В случае если оптимизация приводит к сокращению численности или штата работников, работодатель обязан провести процедуру их увольнения с соблюдением норм, предусмотренных ст. ст. 82, 178, 179, 180, 261 ТК РФ. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.А. Терентьева 
  
  
 	См. также: Как рассчитать штатную численность работников? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Чем устанавливаются требования к образованию при приеме на работу? 
  

Требования к образованию устанавливаются федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, квалификационными справочниками, профстандартами, должностными инструкциями. 
Одним из документов, предъявляемых при заключении трудового договора, является документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний, если работа требует специальных знаний или специальной подготовки (ст. 65 ТК РФ). 
К таким документам относятся, в частности, диплом и удостоверение (ст. 60 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"). 
Уровень образования работника определяет его квалификацию, в связи с чем требование к образованию работника является квалификационным требованием (ст. 195.1 ТК РФ). 
Требования к квалификации могут быть установлены ТК РФ, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, профессиональными стандартами, квалификационными справочниками (ст. ст. 57, 195.3 ТК РФ). 
К иным нормативным правовым актам относятся: указы Президента Российской Федерации; постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации; приказы Минтранса России, Минобрнауки России, Минтруда России (за исключением приказов об утверждении профессиональных стандартов), других федеральных органов исполнительной власти, которые специально устанавливают требования к работникам, выполняющим те или иные трудовые обязанности, и носят нормативный правовой характер (п. 9.2 Рекомендаций по применению профессиональных стандартов в организации, утв. ФГБУ "Всероссийский научно-исследовательский институт труда" Минтруда России). 
Например, квалификационные требования к кадастровому инженеру установлены Федеральным законом от 24.07.2007 N 221-ФЗ "О кадастровой деятельности", требования к лицам, занимающимся педагогической деятельностью, - Федеральным законом N 273-ФЗ. 
 
  
Требования к квалификации, содержащиеся в квалификационных справочниках 
Одним из квалификационных справочников является Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих, утвержденный Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37 (далее - Справочник). 
В отношении каждой должности в Справочнике приведены требования к квалификации, которыми определены уровень профессиональной подготовки работника, необходимой для выполнения предусмотренных должностных обязанностей, и требования к стажу работы (п. 5 Справочника). 
Квалификационные характеристики должностей, приведенные в Справочнике, могут применяться в качестве нормативных документов прямого действия или служить основой для разработки внутренних организационно-распорядительных документов - должностных инструкций, содержащих конкретный перечень должностных обязанностей работников с учетом особенностей организации производства, труда и управления, а также их прав и ответственности (п. 4 Справочника). 
 
  
Требования к квалификации, содержащиеся в профессиональных стандартах 
Профессиональный стандарт - характеристика квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, в том числе выполнения определенной трудовой функции (ст. 195.1 ТК РФ). 
Характеристики квалификации, которые содержатся в профессиональных стандартах и обязательность применения которых не установлена в соответствии с ч. 1 ст. 195.3 ТК РФ, применяются работодателями в качестве основы для определения требований к квалификации работников с учетом особенностей выполняемых работниками трудовых функций, обусловленных применяемыми технологиями и принятой организацией производства и труда (ч. 2 ст. 195.3 ТК РФ). 
Требования, содержащиеся в квалификационных справочниках и профессиональных стандартах, обязательны, если в соответствии с ТК РФ или иными федеральными законами выполнение работ по должностям, профессиям, специальностям связано с предоставлением компенсаций и льгот либо наличием ограничений. В таких случаях наименования должностей, профессий, специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках или профессиональных стандартах (ст. 57 ТК РФ). 
Если наименования должностей (профессий, специальностей) содержатся и в квалификационных справочниках, и в профессиональных стандартах, то работодатель вправе самостоятельно выбрать, какой нормативный правовой акт применять, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (Письмо Минтруда России от 06.07.2016 N 14-2/ООГ-6465). 
 
  
Требования к квалификации в должностной инструкции 
Должностная инструкция разрабатывается организацией с учетом особенностей ее деятельности и включает квалификационные характеристики и перечень должностных обязанностей работника. 
В основу должностной инструкции могут быть положены требования профстандартов и квалификационных справочников. 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
 	См. также: Что понимается под средним и высшим техническим образованием в качестве требования к квалификации работника? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Чем устанавливаются требования к образованию при приеме на работу?
 

Требования к образованию устанавливаются федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, квалификационными справочниками, профстандартами, должностными инструкциями.
Одним из документов, предъявляемых при заключении трудового договора, является документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний, если работа требует специальных знаний или специальной подготовки (ст. 65 ТК РФ).
К таким документам относятся, в частности, диплом и удостоверение (ст. 60 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации").
Уровень образования работника определяет его квалификацию, в связи с чем требование к образованию работника является квалификационным требованием (ст. 195.1 ТК РФ).
Требования к квалификации могут быть установлены ТК РФ, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, профессиональными стандартами, квалификационными справочниками (ст. ст. 57, 195.3 ТК РФ).
К иным нормативным правовым актам относятся: указы Президента Российской Федерации; постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации; приказы Минтранса России, Минобрнауки России, Минтруда России (за исключением приказов об утверждении профессиональных стандартов), других федеральных органов исполнительной власти, которые специально устанавливают требования к работникам, выполняющим те или иные трудовые обязанности, и носят нормативный правовой характер (п. 9.2 Рекомендаций по применению профессиональных стандартов в организации, утв. ФГБУ "Всероссийский научно-исследовательский институт труда" Минтруда России).
Например, квалификационные требования к кадастровому инженеру установлены Федеральным законом от 24.07.2007 N 221-ФЗ "О кадастровой деятельности", требования к лицам, занимающимся педагогической деятельностью, - Федеральным законом N 273-ФЗ.
 
Требования к квалификации, содержащиеся в квалификационных справочниках
Одним из квалификационных справочников является Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих, утвержденный Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37 (далее - Справочник).
В отношении каждой должности в Справочнике приведены требования к квалификации, которыми определены уровень профессиональной подготовки работника, необходимой для выполнения предусмотренных должностных обязанностей, и требования к стажу работы (п. 5 Справочника).
Квалификационные характеристики должностей, приведенные в Справочнике, могут применяться в качестве нормативных документов прямого действия или служить основой для разработки внутренних организационно-распорядительных документов - должностных инструкций, содержащих конкретный перечень должностных обязанностей работников с учетом особенностей организации производства, труда и управления, а также их прав и ответственности (п. 4 Справочника).
 
Требования к квалификации, содержащиеся в профессиональных стандартах
Профессиональный стандарт - характеристика квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, в том числе выполнения определенной трудовой функции (ст. 195.1 ТК РФ).
Характеристики квалификации, которые содержатся в профессиональных стандартах и обязательность применения которых не установлена в соответствии с ч. 1 ст. 195.3 ТК РФ, применяются работодателями в качестве основы для определения требований к квалификации работников с учетом особенностей выполняемых работниками трудовых функций, обусловленных применяемыми технологиями и принятой организацией производства и труда (ч. 2 ст. 195.3 ТК РФ).
Требования, содержащиеся в квалификационных справочниках и профессиональных стандартах, обязательны, если в соответствии с ТК РФ или иными федеральными законами выполнение работ по должностям, профессиям, специальностям связано с предоставлением компенсаций и льгот либо наличием ограничений. В таких случаях наименования должностей, профессий, специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках или профессиональных стандартах (ст. 57 ТК РФ).
Если наименования должностей (профессий, специальностей) содержатся и в квалификационных справочниках, и в профессиональных стандартах, то работодатель вправе самостоятельно выбрать, какой нормативный правовой акт применять, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (Письмо Минтруда России от 06.07.2016 N 14-2/ООГ-6465).
 
Требования к квалификации в должностной инструкции
Должностная инструкция разрабатывается организацией с учетом особенностей ее деятельности и включает квалификационные характеристики и перечень должностных обязанностей работника.
В основу должностной инструкции могут быть положены требования профстандартов и квалификационных справочников.
 
Подготовлено на основе материала
Д.Н. Коньковой,
государственного советника
Российской Федерации
2 класса
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда
Федерального государственного
бюджетного учреждения
"Всероссийский научно-исследовательский
институт труда" Министерства труда
и социальной защиты Российской Федерации
 
 
 	См. также: Что понимается под средним и высшим техническим образованием в качестве требования к квалификации работника?
 
 
 


 
Актуально на 29.11.2024
Как рассчитать квартальную премию работнику?
 

Порядок расчета квартальной премии устанавливается организацией самостоятельно. Квартальная премия может быть установлена в процентах и в фиксированной сумме, а также с учетом и без учета отработанного времени. Примеры расчета представлены в обосновании.
Премирование - один из видов поощрения работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (ч. 1 ст. 191 ТК РФ).
Премия, выплачиваемая с учетом результатов работы, в том числе и квартальная премия, является составной частью заработной платы (ч. 1 ст. 129 ТК РФ).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1 ст. 135 ТК РФ).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 2 ст. 135 ТК РФ).
 
Порядок расчета квартальной премии
Как правило, основания назначения премии, порядок ее назначения и расчета устанавливаются работодателем в положении о премировании, на которое имеется отсылка в трудовом договоре работника. Также условия премирования могут быть полностью указаны в самом трудовом договоре (ч. 1 ст. 8, ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Квартальная премия может устанавливаться в процентах (например, от сдельной заработной платы, оклада) или в фиксированной сумме; в зависимости от отработанного времени или независимо от отработанного времени.
Рассмотрим порядок расчета квартальной премии работнику на конкретных примерах.
 
	Пример. Расчет квартальной премии, установленной в процентах от месячного оклада
 
	Пример. Расчет квартальной премии в процентах от месячного оклада с учетом отработанного времени
 
В некоторых случаях работодатели устанавливают фиксированный размер квартальной премии.
Фиксированная квартальная премия может выплачиваться независимо от отработанного времени или пропорционально отработанному времени.
 
	Пример. Расчет квартальной премии, определенной в фиксированном размере с учетом отработанного времени
 
Труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере (ч. 2 ст. 146 ТК РФ).
В частности, оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов (ст. 315 ТК РФ).
Следовательно, начисление премии работникам, выполняющим свои трудовые обязанности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, должно производиться с применением районного коэффициента.
 
	Пример. Расчет квартальной премии с учетом районного коэффициента
 
Работнику может быть установлена сдельно-премиальная система оплаты труда, при которой помимо заработка по прямым сдельным расценкам за выполненный объем произведенной продукции (выполненных работ, оказанных услуг) предусматривается премия за выполнение и перевыполнение определенных количественных и качественных показателей.
 
	Пример. Расчет квартальной премии при сдельно-премиальной оплате труда
 
Работнику может быть установлена почасовая оплата труда, при которой заработная плата рассчитывается исходя из количества отработанных часов, а расценка установлена за час работы.
 
	Пример. Расчет квартальной премии при почасовой оплате труда
 
Налогообложение НДФЛ квартальных премий
Как и зарплата, квартальные премии подлежат налогообложению НДФЛ (пп. 6 п. 1 ст. 208 НК РФ).
Датой получения квартальной премии является день выплаты премии (пп. 1 п. 1 ст. 223 НК РФ, Письмо Минфина России от 18.07.2019 N 03-04-06/53227).
НДФЛ должен быть исчислен и удержан из премии в день выплаты премии работнику, а перечислен не позднее 28-го числа текущего месяца в отношении суммы исчисленного и удержанного налога за период с 1-го по 22-е число текущего месяца и не позднее 5-го числа следующего месяца - за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца. Перечисление налоговыми агентами сумм налога, исчисленного и удержанного за период с 23 по 31 декабря, производится не позднее последнего рабочего дня текущего года (п. п. 3, 4, 6 ст. 226 НК РФ).
 
Подготовлено на основе материала
Л.В. Поповой
ООО "Управляющая компания "КВС"
 
 
 



 
Актуально на 29.11.2024
Какие работники относятся к категории руководителей организации?
 

При выделении категорий персонала к категории руководителей относятся работники, на которых возложены функции управления коллективом и организации деятельности организации. В частности, это генеральный директор, финансовый директор, главный бухгалтер, главный диспетчер, главный инженер, главный конструктор и др.
В зависимости от выполняемых функций выделяют категории персонала, одной из которых является категория руководителей организации. Перечень должностей руководящих работников приведен, в частности, в Квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и других служащих, утвержденном Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37 (далее - Справочник).
Так, к категории руководителей относятся директор (генеральный директор, управляющий) предприятия, финансовый директор (заместитель директора по финансам), главный бухгалтер, главный диспетчер, главный инженер, главный конструктор, главный металлург, мастер участка, начальник гаража и другие (разд. I Справочника).
В Справочнике приведены примеры общеотраслевых должностей руководителей. При этом в него не включены квалификационные характеристики производных должностей (старших и ведущих специалистов, а также заместителей руководителей подразделений).
Должностные обязанности этих работников, требования к их знаниям и квалификации определяются на основе содержащихся в справочнике характеристик соответствующих базовых должностей (п. п. 3, 7 раздела "Общие положения" Справочника).
Законодательный перечень должностей руководителей не является закрытым и может определяться организацией самостоятельно.
В общем смысле к категории руководителей можно отнести работников, на которых возложены функции управления коллективом и организации деятельности компании.
В свою очередь, руководителей по выполняемым функциям можно разделить на три категории:
руководители низшего звена (операционные руководители). Это самая многочисленная категория. Они осуществляют контроль за выполнением производственных заданий, за использованием ресурсов (сырья, оборудования, кадров). К данной категории относятся, например, мастер, заведующий лабораторией и др.;
руководители среднего звена. Они контролируют работу руководителей низшего звена и передают необходимую информацию для руководителей высшего звена. К данному звену относятся, например, заведующие отделом, начальники отделов и т.д. На руководителей среднего звена ложится существенно большая доля ответственности;
руководители высшего звена. Самая малочисленная категория. Они отвечают за разработку и реализацию стратегии организации, за принятие особо важных для нее решений. К руководителям высшего звена относятся: руководитель организации (генеральный директор), заместитель руководителя организации и др.
К числу факторов, влияющих на перечень должностей руководящих работников в организации, относятся размер организации (число филиалов, отделений), отраслевые особенности деятельности, количество производственного оборудования, стадия развития организации и др.
В то же время в законодательстве имеется более узкое понятие руководителя организации. Таковым, например, является физическое лицо, которое в соответствии с законодательством, учредительными документами юридического лица (организации) и ЛНА осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ).
Исходя из приведенного определения работники, осуществляющие руководство отдельной сферой деятельности организации или ее структурным подразделением без возложения на них функций единоличного исполнительного органа, к руководителям не относятся (п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21).
 
В.И. Неклюдов
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 



 
Актуально на 29.11.2024
Как составить приказ о приеме на работу работника-инвалида?
 

Приказ о приеме на работу работника-инвалида не отличается структурой и порядком составления от приказа о приеме на работу другого работника. Как правило, приказ о приеме на работу издается по унифицированной форме Т-1 (утв. Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1).
При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю документы, перечисленные в ч. 1 ст. 65 ТК РФ.
В отдельных случаях с учетом специфики работы ТК РФ, иными федеральными законами, указами Президента РФ и постановлениями Правительства РФ может предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов (ч. 2 ст. 65 ТК РФ).
Справка о наличии инвалидности не входит в число данных документов, таким образом, каких-либо особых документов работнику-инвалиду при оформлении приказа о приеме на работу представлять не требуется.
Медицинские документы, свидетельствующие о том, что работник является инвалидом, могут быть представлены им только по его собственному желанию.
Регулирование вопросов организации специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов осуществляется в соответствии с законодательством о занятости населения, которое определяет требования к указанным рабочим местам и их количество (ст. 22 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Закон N 181-ФЗ), ст. 39 Федерального закона от 12.12.2023 N 565-ФЗ "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон N 565-ФЗ)).
Прием на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключенного трудового договора приказ (распоряжение) о приеме на работу. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора (ч. 1 ст. 68 ТК РФ).
Как правило, приказ о приеме работника на работу издается по унифицированной форме Т-1 (утв. Постановлением Госкомстата России N 1), однако данная форма приказа не является обязательной к применению (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012 "О вступлении в силу с 1 января 2013 г. Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете").
Так, при оформлении приказа о приеме работника на работу в нем помимо прочего указываются:
наименование организации-работодателя;
Ф.И.О. и табельный номер работника;
наименование структурного подразделения;
должность (специальность, профессия) работника;
размер тарифной ставки (оклада);
размер надбавки (если она предусмотрена);
срок испытания, если работнику устанавливается испытание при приеме на работу;
условия приема на работу и характер предстоящей работы (по совместительству, в порядке перевода из другой организации, для замещения временно отсутствующего работника, для выполнения определенной работы и др.);
основания приема на работу (трудовой договор).
Таким образом, указание каких-либо особых реквизитов в приказе о приеме на работу работника-инвалида трудовое законодательство не предусматривает.
Дополнительно отметим, что, если работник уведомил работодателя о том, что он является инвалидом, это влечет ограничения использования его труда и в зависимости от заболевания и присвоенной ему группы инвалидности будут различаться и ограничения в работе на основании индивидуальной программы реабилитации и абилитации инвалида. Также при приеме на работу инвалида работодатель обязан создать для него условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида. Все эти условия должны быть прописаны в трудовом договоре (ст. 57, ч. 3 ст. 214, ч. 10 ст. 216.1 ТК РФ, ст. 23 Закона N 181-ФЗ, ст. 40 Закона N 565-ФЗ).
Настоящее мнение не является официальным разъяснением и (или) нормативно-правовым актом.
 
Подготовлено на основе материала
Е.А. Ширшовой
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 



 
Актуально на 29.11.2024
Как составить приказ о приеме на работу работника-инвалида?
 

Приказ о приеме на работу работника-инвалида не отличается структурой и порядком составления от приказа о приеме на работу другого работника. Как правило, приказ о приеме на работу издается по унифицированной форме Т-1 (утв. Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1).
При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю документы, перечисленные в ч. 1 ст. 65 ТК РФ.
В отдельных случаях с учетом специфики работы ТК РФ, иными федеральными законами, указами Президента РФ и постановлениями Правительства РФ может предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов (ч. 2 ст. 65 ТК РФ).
Справка о наличии инвалидности не входит в число данных документов, таким образом, каких-либо особых документов работнику-инвалиду при оформлении приказа о приеме на работу представлять не требуется.
Медицинские документы, свидетельствующие о том, что работник является инвалидом, могут быть представлены им только по его собственному желанию.
Регулирование вопросов организации специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов осуществляется в соответствии с законодательством о занятости населения, которое определяет требования к указанным рабочим местам и их количество (ст. 22 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Закон N 181-ФЗ), ст. 39 Федерального закона от 12.12.2023 N 565-ФЗ "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон N 565-ФЗ)).
Прием на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключенного трудового договора приказ (распоряжение) о приеме на работу. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора (ч. 1 ст. 68 ТК РФ).
Как правило, приказ о приеме работника на работу издается по унифицированной форме Т-1 (утв. Постановлением Госкомстата России N 1), однако данная форма приказа не является обязательной к применению (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012 "О вступлении в силу с 1 января 2013 г. Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете").
Так, при оформлении приказа о приеме работника на работу в нем помимо прочего указываются:
наименование организации-работодателя;
Ф.И.О. и табельный номер работника;
наименование структурного подразделения;
должность (специальность, профессия) работника;
размер тарифной ставки (оклада);
размер надбавки (если она предусмотрена);
срок испытания, если работнику устанавливается испытание при приеме на работу;
условия приема на работу и характер предстоящей работы (по совместительству, в порядке перевода из другой организации, для замещения временно отсутствующего работника, для выполнения определенной работы и др.);
основания приема на работу (трудовой договор).
Таким образом, указание каких-либо особых реквизитов в приказе о приеме на работу работника-инвалида трудовое законодательство не предусматривает.
Дополнительно отметим, что, если работник уведомил работодателя о том, что он является инвалидом, это влечет ограничения использования его труда и в зависимости от заболевания и присвоенной ему группы инвалидности будут различаться и ограничения в работе на основании индивидуальной программы реабилитации и абилитации инвалида. Также при приеме на работу инвалида работодатель обязан создать для него условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида. Все эти условия должны быть прописаны в трудовом договоре (ст. 57, ч. 3 ст. 214, ч. 10 ст. 216.1 ТК РФ, ст. 23 Закона N 181-ФЗ, ст. 40 Закона N 565-ФЗ).
Настоящее мнение не является официальным разъяснением и (или) нормативно-правовым актом.
 
Подготовлено на основе материала
Е.А. Ширшовой
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 

 

Актуально на 29.11.2024
В каких случаях следует перезаключать с работником договор о полной материальной ответственности?
 

Если у работника, с которым заключен договор о полной индивидуальной ответственности, изменилось наименование должности, с ним необходимо перезаключить договор о полной материальной ответственности либо внести изменение в ранее заключенный договор с указанием новой должности (она должна быть включена в Перечень, утв. Постановлением Минтруда России от 31.12.2002 N 85).
Если заключен договор о полной коллективной (бригадной) материальной ответственности, он должен быть перезаключен при смене руководителя коллектива (бригадира) или при выбытии из коллектива (бригады) более 50% от его первоначального состава. При приеме в бригаду нового работника договор не перезаключается.
Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности, то есть о возмещении работодателю причиненного ущерба в полном размере за недостачу вверенного работникам имущества, могут заключаться с работниками, достигшими возраста 18 лет и непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество (п. 2 ч. 1 ст. 243, ст. 244 ТК РФ).
 
Полная индивидуальная материальная ответственность
Перечень должностей и работ, замещаемых или выполняемых работниками, с которыми работодатель может заключать письменные договоры о полной индивидуальной материальной ответственности за недостачу вверенного имущества, а также Типовая форма договора о полной индивидуальной материальной ответственности утверждены Постановлением Минтруда России от 31.12.2002 N 85 (Приложения N N 1 и 2 к указанному Постановлению).
Так, в договоре о полной индивидуальной материальной ответственности указываются должность работника и его фамилия, имя и отчество. Следовательно, при изменении должности работника необходимо перезаключение с ним договора о полной индивидуальной материальной ответственности либо внесение изменений в ранее заключенный договор с указанием новой должности. При этом, по нашему мнению, новая должность работника должна содержаться в Перечне, утвержденном Приложением N 1 к Постановлению Минтруда России N 85.
Отметим, что в Апелляционном определении Волгоградского областного суда от 25.04.2018 по делу N 33-6021/2018 суд пришел к выводу, что на материальную ответственность работника не влияет тот факт, что договор о полной индивидуальной материальной ответственности был заключен с указанием прежней должности работника, поскольку договор о полной материальной ответственности заключается с работником, непосредственно обслуживающим или использующим денежные, товарные ценности или иное имущество, и если работник относится к такой категории лиц, то независимо от указания наименования должности в договоре о полной индивидуальной материальной ответственности, оснований полагать об отсутствии полной материальной ответственности ответчика перед работодателем не имеется.
При этом есть иная позиция по данному вопросу. Например, в Определении Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.09.2021 по делу N 88-22632/2021 суд указывает, что, если работник переводится на должность, которая связана с обслуживанием материальных ценностей, должен быть заключен новый договор о полной материальной ответственности, условия которого будут определяться исходя из новых обязанностей работника и вверяемых ему материальных ценностей.
Относительно смены работником фамилии следует отметить, что обязанности по перезаключению договора о полной индивидуальной материальной ответственности в таком случае не установлено, при этом перемена гражданином имени не является основанием для прекращения или изменения его прав и обязанностей, приобретенных под прежним именем (п. 2 ст. 19 ГК РФ).
Смена наименования организации также не является основанием для перезаключения договора о полной индивидуальной материальной ответственности, так как не влечет прекращения трудовых отношений и работник продолжает нести ответственность за вверенное ему имущество (ст. 15 ТК РФ).
Таким образом, договор о полной индивидуальной материальной ответственности должен быть перезаключен (в него должны быть внесены изменения) при смене должности работника на должность, также входящую в Перечень, утвержденный Приложением N 1 к Постановлению Минтруда России N 85.
При этом, если работник и работодатель посчитают нужным отразить факт смены фамилии работника либо смены наименования организации-работодателя в договоре, то, применяя по аналогии положение ч. 3 ст. 57 ТК РФ, новые сведения могут быть внесены непосредственно в текст договора.
 
Полная коллективная материальная ответственность
Постановлением Минтруда России N 85 утверждены также Перечень работ, при выполнении которых может вводиться полная коллективная (бригадная) материальная ответственность за недостачу вверенного работникам имущества, и Типовая форма договора о полной коллективной (бригадной) материальной ответственности (далее - Типовая форма) (Приложения N N 3 и 4 к указанному Постановлению).
Типовой договор о полной коллективной (бригадной) материальной ответственности предусматривает, что при смене руководителя коллектива (бригадира) или при выбытии из коллектива (бригады) более 50% от его первоначального состава договор должен быть перезаключен (п. 4 Типовой формы).
Договор не перезаключается при выбытии из состава коллектива (бригады) отдельных работников или приеме в коллектив (бригаду) новых работников. В этих случаях против подписи выбывшего члена коллектива (бригады) указывается дата его выбытия, а вновь принятый работник подписывает договор и указывает дату вступления в коллектив (бригаду) (п. 5 Типовой формы).
 
Подготовлено на основе материала
М.А. Блюма
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы особенности оформления документов при направлении работника в местную командировку? 
  

При направлении работника в местную командировку нет особенностей оформления документов. Есть отличие только в виде выплат, например суточных и проживания. 
Служебная командировка - это поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы (ч. 1 ст. 166 ТК РФ, п. 3 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 N 749 (далее - Положение N 749)). 
То есть срок командировки устанавливает работодатель. 
На время командировки за работником сохраняются место работы (должность) и средний заработок (ч. 1 ст. 167 ТК РФ). 
Фактический срок пребывания работника в месте командирования определяется по проездным документам, представляемым работником по возвращении из командировки (п. 7 Положения N 749). 
В случае отсутствия проездных документов фактический срок пребывания работника в командировке работник подтверждает документами по найму жилого помещения в месте командирования. При проживании в гостинице указанный срок пребывания подтверждается квитанцией (талоном) либо иным документом, подтверждающим заключение договора об оказании гостиничных услуг по месту командирования, содержащим установленные законом сведения. 
При командировках в местность, откуда работник исходя из условий транспортного сообщения и характера выполняемой в командировке работы имеет возможность ежедневно возвращаться к месту постоянного жительства, суточные не выплачиваются. 
Вопрос о целесообразности ежедневного возвращения работника из места командирования к месту постоянного жительства в каждом конкретном случае решается руководителем организации с учетом дальности расстояния, условий транспортного сообщения, характера выполняемого задания, а также необходимости создания работнику условий для отдыха (п. 11 Положения N 749). 
При этом местная командировка может быть в том числе и однодневной. Однодневная командировка предполагает, что работник возвращается из командировки в день отправления в нее. 
Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными командировками, работникам работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, определяются коллективным договором или локальным нормативным актом, если иное не установлено ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (ч. 4 ст. 168 ТК РФ). 
В отношении местной (в том числе однодневной) командировки применяются общие правила оформления документов и возмещения расходов (ст. ст. 167, 168 ТК РФ). 
Так, расходы на проезд командированному возмещаются при представлении проездных документов (п. п. 11, 26 Положения N 749). 
При направлении работника в местную (в том числе и однодневную) командировку никаких особенностей оформления документов нет - вначале издается приказ о направлении работника в служебную командировку, затем работнику выдается денежный аванс на оплату командировочных расходов (п. п. 3, 10 Положения N 749). 
  
Пример. Приказ о направлении работника в местную однодневную командировку 
  
 
  
В случае если в ЛНА предусмотрено ведение журнала учета командировок, то необходимо не забывать вносить соответствующие записи в указанный журнал. 
Суточные расходы при местных (в том числе однодневных) командировках по России не выплачиваются (п. 11 Положения N 749). 
Стоит отметить, что работодатель вправе выплачивать работникам, командированным в местные (в том числе однодневные) командировки, компенсацию расходов (по аналогии с суточными), утвердив сумму расходов соответствующим приказом. 
Нарушение установленного Правительством РФ порядка направления работников в служебные командировки влечет привлечение работодателя к административной ответственности по ч. 1, 2 ст. 5.27 КоАП РФ (п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2021 N 45). 
  
Подготовлено на основе материала 
И.А. Васильева, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Государственная инспекция труда 
в Челябинской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Обязан ли работодатель возместить работнику стоимость проезда по платной дороге в командировке? 
  

Работодатель обязан возместить работнику стоимость проезда по платной дороге в командировке, если соответствующее положение установлено в коллективном договоре или в положении о командировках либо в соглашении об использовании личного автомобиля в служебных целях. 
Служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы (ст. 166 ТК РФ). 
В случае направления в служебную командировку работодатель обязан возмещать работнику расходы на проезд, расходы на наем жилого помещения; дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные); иные расходы, произведенные работником с разрешения или ведома работодателя. Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными командировками, определяются коллективным договором или локальным нормативным актом, если иное не установлено ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (ст. 168 ТК РФ, п. 11 Положения об особенностях направления работников в служебные командировки (утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 N 749) (далее - Положение)). 
В состав возмещаемых командировочных расходов на проезд включены расходы на проезд транспортом общего пользования (п. 12 Положения). 
Проезд работника в командировке по платной дороге предполагает, что он передвигается на служебном или на личном автомобиле. А при использовании работником с согласия или ведома работодателя и в его интересах личного имущества работнику выплачивается компенсация за использование, износ (амортизацию) инструмента, личного транспорта, оборудования и других технических средств и материалов, принадлежащих работнику, а также возмещаются расходы, связанные с их использованием. Размер возмещения расходов определяется соглашением сторон трудового договора, выраженным в письменной форме (ст. 188 ТК РФ). 
При направлении работника в командировку на служебном автомобиле затраты на платную дорогу рассматриваются уже не как расходы на проезд, а в составе подотчетных сумм, выданных на содержание и эксплуатацию автомобиля во время командировки, что следует закрепить в служебной записке. 
Затраты работника на оплату сборов за проезд по платным участкам автомобильных дорог в составе командировочных расходов прямо не предусмотрены. Однако работодатель вправе установить порядок и размеры их возмещения в коллективном договоре или локальном нормативном акте (ч. 4 ст. 168 ТК РФ). 
Для этого руководитель организации может издать приказ, в котором утвердит положения о пользовании платными автомобильными дорогами при командировке, или внести соответствующие условия в положение о командировках. Также необходимо будет подтвердить экономическую обоснованность таких затрат, в результате чего организация сможет учесть данные расходы при исчислении налога на прибыль согласно ст. 252 НК РФ. 
Таким образом, работодатель вправе предусмотреть указанные расходы командированного работника, закрепив положение об этом в коллективном договоре или в положении о командировках, тем самым у него возникает обязанность по их возмещению. При направлении работника в командировку на личном автомобиле необходимо заключить с ним соглашение об использовании автомобиля в служебных целях и предусмотреть возмещение указанных затрат. 
  
Д.Н. Конькова 
Государственный советник 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024
Как рассчитать компенсацию в размере трехкратного среднемесячного заработка руководителям организации, их заместителям и главным бухгалтерам при расторжении трудового договора?
 

Компенсация в размере трехкратного среднемесячного заработка руководителям организации, их заместителям и главным бухгалтерам при расторжении трудового договора рассчитывается путем умножения среднего дневного заработка на количество рабочих дней в течение трех месяцев после увольнения.
В случае расторжения трудового договора с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером в связи со сменой собственника имущества организации новый собственник обязан выплатить указанным работникам компенсацию в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка работника, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 181 ТК РФ).
В случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 278 ТК РФ при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 279 ТК РФ).
При этом трудовым договором или коллективным договором могут предусматриваться иные, прямо не предусмотренные трудовым законодательством случаи выплаты выходных пособий, а также устанавливаться повышенные размеры выходных пособий и (или) предусмотренной ч. 5 ст. 178 ТК РФ единовременной компенсации (за исключением установленных ТК РФ случаев) (ч. 8 ст. 178 ТК РФ).
 
Ограничение размера компенсации
Между тем сумма компенсации, предусмотренной ст. ст. 181, 279 ТК РФ, ограничена максимальным размером - трехкратным средним месячным заработком в отношении, в частности, следующих категорий работников (ч. 1, 2 ст. 349.3 ТК РФ):
1)руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных корпораций, государственных компаний, а также хозяйственных обществ, более 50% акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной или муниципальной собственности;
2)руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий.
При прекращении трудовых договоров с работниками, категории которых указаны в ч. 1 ст. 349.3 ТК РФ, по любым основаниям совокупный размер выплачиваемых этим работникам выходных пособий, компенсаций и иных выплат в любой форме, в том числе компенсаций, предусмотренных ст. ст. 181, 279 ТК РФ, и выходных пособий, предусмотренных трудовым договором или коллективным договором, не может превышать трехкратный средний месячный заработок этих работников (ч. 4 ст. 349.3 ТК РФ).
При определении совокупного размера выплат работнику не учитывается размер следующих выплат (ч. 5 ст. 349.3 ТК РФ):
причитающаяся работнику заработная плата;
средний заработок, сохраняемый в случаях направления работника в служебную командировку, направления работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы, в других случаях, в которых в соответствии с трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, за работником сохраняется средний заработок;
возмещение расходов, связанных со служебными командировками, и расходов при переезде на работу в другую местность;
денежная компенсация за все неиспользованные отпуска;
средний месячный заработок за период трудоустройства и (или) единовременная компенсация, выплаченные в размере и порядке, которые установлены ст. ст. 178, 318 ТК РФ.
 
Расчет размера компенсации
При этом стоит отметить, что трудовым законодательством не предусмотрен специальный порядок расчета указанной компенсации руководителям, их заместителям и главным бухгалтерам.
Для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных ТК РФ, устанавливается единый порядок ее исчисления, предусмотренный ст. 139 ТК РФ и Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 (далее - Положение) (ч. 1 ст. 139 ТК РФ).
Расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (ст. 139 ТК РФ, п. 4 Положения).
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок в данном случае исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, на количество фактически отработанных в этот период дней (п. 9 Положения).
Таким образом, компенсация в размере трехкратного среднемесячного заработка рассчитывается по формуле:
 
 
 
	Пример. Расчет компенсации в размере трехкратного среднемесячного заработка
 
Р.А. Исмаилов
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как рассчитать компенсацию в размере трехкратного среднемесячного заработка руководителям организации, их заместителям и главным бухгалтерам при расторжении трудового договора? 
  

Компенсация в размере трехкратного среднемесячного заработка руководителям организации, их заместителям и главным бухгалтерам при расторжении трудового договора рассчитывается путем умножения среднего дневного заработка на количество рабочих дней в течение трех месяцев после увольнения. 
В случае расторжения трудового договора с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером в связи со сменой собственника имущества организации новый собственник обязан выплатить указанным работникам компенсацию в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка работника, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 181 ТК РФ). 
В случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 278 ТК РФ при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 279 ТК РФ). 
При этом трудовым договором или коллективным договором могут предусматриваться иные, прямо не предусмотренные трудовым законодательством случаи выплаты выходных пособий, а также устанавливаться повышенные размеры выходных пособий и (или) предусмотренной ч. 5 ст. 178 ТК РФ единовременной компенсации (за исключением установленных ТК РФ случаев) (ч. 8 ст. 178 ТК РФ). 
 
  
Ограничение размера компенсации 
Между тем сумма компенсации, предусмотренной ст. ст. 181, 279 ТК РФ, ограничена максимальным размером - трехкратным средним месячным заработком в отношении, в частности, следующих категорий работников (ч. 1, 2 ст. 349.3 ТК РФ): 
1)руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных корпораций, государственных компаний, а также хозяйственных обществ, более 50% акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной или муниципальной собственности; 
2)руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий. 
При прекращении трудовых договоров с работниками, категории которых указаны в ч. 1 ст. 349.3 ТК РФ, по любым основаниям совокупный размер выплачиваемых этим работникам выходных пособий, компенсаций и иных выплат в любой форме, в том числе компенсаций, предусмотренных ст. ст. 181, 279 ТК РФ, и выходных пособий, предусмотренных трудовым договором или коллективным договором, не может превышать трехкратный средний месячный заработок этих работников (ч. 4 ст. 349.3 ТК РФ). 
При определении совокупного размера выплат работнику не учитывается размер следующих выплат (ч. 5 ст. 349.3 ТК РФ): 
причитающаяся работнику заработная плата; 
средний заработок, сохраняемый в случаях направления работника в служебную командировку, направления работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы, в других случаях, в которых в соответствии с трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, за работником сохраняется средний заработок; 
возмещение расходов, связанных со служебными командировками, и расходов при переезде на работу в другую местность; 
денежная компенсация за все неиспользованные отпуска; 
средний месячный заработок за период трудоустройства и (или) единовременная компенсация, выплаченные в размере и порядке, которые установлены ст. ст. 178, 318 ТК РФ. 
 
  
Расчет размера компенсации 
При этом стоит отметить, что трудовым законодательством не предусмотрен специальный порядок расчета указанной компенсации руководителям, их заместителям и главным бухгалтерам. 
Для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных ТК РФ, устанавливается единый порядок ее исчисления, предусмотренный ст. 139 ТК РФ и Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 (далее - Положение) (ч. 1 ст. 139 ТК РФ). 
Расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно) (ст. 139 ТК РФ, п. 4 Положения). 
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате. 
Средний дневной заработок в данном случае исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, на количество фактически отработанных в этот период дней (п. 9 Положения). 
Таким образом, компенсация в размере трехкратного среднемесячного заработка рассчитывается по формуле: 
  
 
  
Пример. Расчет компенсации в размере трехкратного среднемесячного заработка 
Работник был уволен 28.09.2020, расчетный период - 01.09.2019 - 31.08.2020, за который была начислена сумма заработной платы - 600 000 руб. Фактически отработанное время - 220 дней. Количество рабочих дней в течение трех месяцев после увольнения (с 29.09.2020 по 28.12.2020) - 64 дня. Организация работает по пятидневной рабочей неделе. 
Средний дневной заработок: 2 727,27 руб. = 600 000 руб. / 220 дн. 
Компенсация: 174 545,28 = 2 727,27 руб. x 64 дн. 
  
Р.А. Исмаилов 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

	 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы критерии определения профессиональной пригодности работника? 
  

Если на законодательном уровне не установлено иного, то работодатель самостоятельно определяет критерии определения профессиональной пригодности работника, закрепив их в соответствующем локальном нормативном акте. Оценку уровня развития личных и деловых качеств работника следует производить путем проведения аттестации работников. 
Профессиональная пригодность работника - это совокупность психологических и физических качеств, а также специальных знаний, умений и навыков, необходимых для выполнения трудовых функций и должностных обязанностей. 
Квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника (ст. 195.1 ТК РФ). 
 
  
Определение профессионально-квалификационных требований 
Трудовой договор предполагает, с одной стороны, обязанность работодателя предоставить работу по обусловленной трудовой функции, а с другой стороны, обязанность работника эту трудовую функцию выполнять лично (ч. 1 ст. 56 ТК РФ). 
Если работник не соответствует занимаемой должности или некачественно выполняет свою работу вследствие недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации, то работодатель может расторгнуть с ним трудовой договор по своей инициативе (п. 3 ч. 1 ст. 81 ТК РФ). 
При этом необходимо иметь в виду, что уволить работника из-за профнепригодности можно, если нет возможности перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся в организации работу (ч. 3 ст. 81 ТК РФ). 
Для работников, порядок проведения аттестации которых не установлен нормативными правовыми актами, он определяется локальным нормативным актом работодателя (например, положением), принимаемым с учетом мнения представительного органа работников (при его наличии). Если аттестационная комиссия проводит проверку на соответствие должности, она изучает должностной регламент или должностную инструкцию работника, если проверяется его соответствие выполняемой работе - тарификационные характеристики работы (Приложение к Приказу Роструда от 11.11.2022 N 253). 
Для определенных должностей, профессий и специальностей требование о проведении аттестации закреплено законодательством. 
Например, для руководителей федеральных государственных унитарных предприятий (п. 2 ст. 21 Федерального закона от 14.11.2002 N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях"), для гражданских служащих (ст. 48 Федерального закона от 27.07.2004 N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации"), для работников любых организаций, производственная деятельность которых связана с движением поездов и маневровой работой на железнодорожных путях общего пользования (п. 4 ст. 25 Федерального закона от 10.01.2003 N 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации"), для работников таможенных органов (ст. 47 Федерального закона от 21.07.1997 N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации"), для работников, работающих на опасных производственных объектах, для работников, занятых в сферах электроэнергетики, эксплуатации гидротехнических сооружений (ст. 351.6 ТК РФ, п. 2 ст. 9, ст. 14.1 Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", ст. 9.1 Федерального закона от 21.07.1997 N 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений"), и др. 
Так, работодатель вправе предъявить к лицу, претендующему на вакантную должность или работу, и иные требования, обязательные для заключения трудового договора в силу прямого предписания федерального закона, либо которые необходимы в дополнение к типовым или типичным профессионально-квалификационным требованиям в силу специфики той или иной работы (например, владение одним или несколькими иностранными языками, способность работать на компьютере) (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2). 
Соответственно, для определенных должностей, профессий и специальностей законодательством установлены требования как к компетенции работника, так и к его психофизиологическим характеристикам. 
Следует отметить, что согласно ч. 3 ст. 3 ТК РФ не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями. 
После введения в действие ст. 195.1 ТК РФ характеристика квалификации, в том числе уровня образования, необходимого работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, определяется профессиональным стандартом. 
В ст. 195.3 ТК РФ определяется статус профессиональных стандартов в действующем трудовом законодательстве. Так, профессиональные стандарты в части требований к квалификации, необходимой работнику для выполнения определенной трудовой функции, являются обязательными для работодателя, если они установлены законодательством. 
Таким образом, при проверке того или иного работника на профпригодность можно руководствоваться существующими профстандартами и квалификационными справочниками (см., например, вопрос "Какие профессиональные стандарты являются обязательными к применению?"). 
 
  
Критерии оценки профессиональной пригодности работника 
Тем не менее нельзя сделать вывод о соответствии или несоответствии работника занимаемой должности, не имея четких закрепленных критериев оценки. Критерии оценки - это ключевые параметры (деловые, поведенческие, личностные показатели и характеристики), по которым оценивается эффективность деятельности работника. 
Критерии, которые используются при определении профессиональной пригодности работника, могут разниться в зависимости от должности, функциональных обязанностей и задач, поставленных перед работником. 
Поэтому при установлении критериев определения профессиональной пригодности работника следует: 
определить группу должностей, для которых будут разрабатываться критерии (по профессиональным признакам); 
определить существенные факторы деятельности данных работников (например, выпуск продукции, принятие эффективных управленческих решений, заключение договоров и т.д.); 
оценить выбранные критерии (являются ли они важными, достаточно ли информации, чтобы производить оценку по данным критериям, что необходимо для получения соответствующей информации и т.п.); 
описать критерии и сделать ранжирование (определить вес факторов, влияющих на результат деятельности). Это необходимо для того, чтобы разделить основные и вспомогательные показатели деятельности работника. 
При выборе критериев для оценки деловых качеств работника следует обратить внимание на критерии, которые показывают, насколько уровень профессионализма того или иного работника соответствует занимаемой им должности. Перечень критериев оценки деловых качеств является открытым. 
Среди наиболее часто встречающихся можно выделить следующие критерии оценки деловых качеств: 
производительность труда; 
знание особенностей рабочих процессов, технологий и способов их усовершенствования; 
быстрая обучаемость; 
способность заниматься несколькими проектами одновременно или умение работать по нескольким профессиям (должностям); 
умение правильно выбирать средства и методики достижения результатов; 
эффективное планирование собственного рабочего процесса; 
четкое и жесткое решение оперативных вопросов; 
желание добиваться наилучших показателей и т.п. 
При оценке личных качеств работника выделяют универсальные свойства личности и те, которые определяются характером конкретной профессии. Среди личностных критериев оценки можно выделить: 
коммуникативные способности (умение вступать в отношения и поддерживать их оптимальное состояние); 
интеллект (общая способность к познанию и решению проблем); 
творческие способности (чувствительность к проблемам, к дефициту знаний, поиск нестандартных решений); 
рефлексия (способность осознавать и анализировать свое поведение) и т.п. 
Все большее распространение в оценке качеств работника получает психодиагностика. В большинстве случаев оценка личностных качеств проводится в формате тестирования или интервью. Работодателю необходимо выявить наиболее ценные для него личностные качества. Как правило, работодателем приветствуется наличие у подчиненного следующих характеристик личности: 
умение работать в команде; 
справедливость и честность; 
умение прислушиваться к чужому мнению, оценивать ситуацию, принимать советы и рекомендации; 
адекватное восприятие критики; 
умение отстаивать свои решения и интересы, принципиальность; 
обязательность, умение держать слово; 
тактичность, решительность и настойчивость. 
Таким образом, при оценке уровня развития личных и деловых качеств работника необходимо выбрать подходящую методику проведения анализа или разработать собственную, закрепив ее в локальном нормативном акте организации (например, в Положении об аттестации), утвердить форму подведения итогов. Локальный нормативный акт вводится в действие приказом руководителя организации. С ним нужно ознакомить всех работников и каждого нового работника при приеме на работу (ч. 1 - 3 ст. 22.1, ч. 11 ст. 22.2, ч. 3 ст. 68, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.2 ТК РФ). 
 
  
Аттестация работника на профессиональную пригодность 
В коммерческих организациях, если иное не установлено законом, аттестация проводится на основании локального акта работодателя при условии наличия такой обязанности в трудовом договоре с работником. 
Оценку профессиональной пригодности работника следует начинать с принятия решения о проведении аттестации. Такое решение оформляется приказом, в котором следует указать сроки, место проведения аттестации, перечень работников, которых будут оценивать, аттестационную комиссию. Состав комиссии может быть любым. Обычно в нее входят руководители отделов, работники отдела кадров. Если в организации есть профсоюз, его представитель обязательно входит в состав комиссии (ст. 82 ТК РФ). Итогом подобного исследования чаще всего являются конкретные управленческие решения, затрагивающие определенного работника. 
Дополнительно отметим, что именно работодатель в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом наделен правом самостоятельно, под свою ответственность принимать необходимые кадровые решения (абз. 2 п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: Могут ли уволить за несоответствие занимаемой должности? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Нужно ли заключать дополнительное соглашение к трудовому договору об удержаниях из заработной платы? 
  

Для осуществления удержаний из заработной платы заключать дополнительное соглашение к трудовому договору не требуется. 
Удержания из заработной платы работника производятся только в случаях, предусмотренных ТК РФ и иными федеральными законами (ч. 1 ст. 137 ТК РФ). 
Так, действующим законодательством установлена возможность удержания из заработной платы, в частности, налогов с доходов физических лиц, части заработной платы при отбывании наказания в виде исправительных работ, денежных сумм на основании исполнительного документа (п. 4 ст. 226 НК РФ, ч. 3 ст. 50 УК РФ, гл. 11 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве"). 
 
  
Заключение дополнительного соглашения для удержания из заработной платы 
Удержания из заработной платы для погашения обязательств работника перед государством (например, налоги) и перед третьими лицами (например, алименты, выплаты по исполнительным документам) производятся в соответствии с законодательством и не зависят от воли работодателя и (или) работника. 
ТК РФ определен перечень оснований для удержаний, производимых из заработной платы работника для погашения его задолженности работодателю. Данный перечень является закрытым. Такие удержания могут производиться (ч. 2 ст. 137 ТК РФ): 
для возмещения неотработанного аванса, выданного работнику в счет заработной платы; 
для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, выданного в связи со служебной командировкой или переводом на другую работу в другую местность, а также в других случаях; 
для возврата сумм, излишне выплаченных работнику вследствие счетных ошибок, а также сумм, излишне выплаченных работнику в случае признания органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров вины работника в невыполнении норм труда (ч. 3 ст. 155 ТК РФ) или простое (ч. 3 ст. 157 ТК РФ); 
при увольнении работника до окончания того рабочего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, за неотработанные дни отпуска. Удержания за эти дни не производятся, если работник увольняется по основаниям, предусмотренным п. 8 ч. 1 ст. 77 или п. п. 1, 2 или п. 4 ч. 1 ст. 81, п. п. 1, 2, 5, 6 и 7 ч. 1 ст. 83 ТК РФ. 
Удержания из заработной платы работника для погашения его задолженности работодателю производятся на основании решения работодателя, оформленного в виде приказа (распоряжения). 
Соответствующие удержания производятся независимо от волеизъявления работника и не требуют заключения дополнительного соглашения к трудовому договору. 
В случаях, предусмотренных абз. 2, 3 и 4 ч. 2 ст. 137 ТК РФ, удержания из заработной платы работника производятся при условии, что работник не оспаривает оснований и размеров удержания и не прошел месячный срок, установленный для возвращения аванса, погашения задолженности или неправильно исчисленных выплат (ч. 3 ст. 137 ТК РФ). 
Если в указанных случаях работник оспаривает основания и размер удержания или прошел месячный срок, установленный для возвращения аванса, погашения задолженности или неправильно исчисленных выплат, то работодатель вправе взыскать указанные суммы только в судебном порядке (п. 6 Определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 28.01.2019 N 14-КГ18-50). 
Также работодатель вправе взыскать с виновного работника сумму причиненного ущерба, не превышающую его среднего месячного заработка. Распоряжение о взыскании может быть сделано не позднее одного месяца со дня окончательного установления работодателем размера причиненного работником ущерба (ст. ст. 238, 241, ч. 1 ст. 248 ТК РФ). 
Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание может осуществляться только судом (ч. 2 ст. 248 ТК РФ). 
При взыскании с виновного работника суммы причиненного работодателю ущерба, не превышающей его среднего месячного заработка, дополнительное соглашение к трудовому договору также не заключается. 
Кроме того, работник может самостоятельно обратиться к работодателю с просьбой о перечислении части (или всей) своей заработной платы, например, в счет оплаты кредита, обучения, питания. 
Направление части заработной платы в указанных случаях не является удержанием по смыслу ст. 137 ТК РФ (Письмо Роструда от 10.10.2019 N ПГ/25776-6-1). 
В данной ситуации, полагаем, имеет место распоряжение работником своей заработной платой, что не является условием трудового договора, поэтому в рассматриваемом случае дополнительное соглашение к трудовому договору не заключается, а перечисление части заработной платы производится на основании заявления работника. 
При этом ограничение размера удержаний, предусмотренное ст. 138 ТК РФ, в отношении заработной платы, направляемой в счет оплаты по заявлению работника, по нашему мнению, также не применяется. 
 
  
Ответственность за незаконное удержание из заработной платы работника 
За незаконное удержание из заработной платы работника работодатель и его должностные лица, по вине которых оно было совершено, могут быть привлечены к административной ответственности в виде предупреждения или наложения административного штрафа (ч. 3 ст. 2.1, ч. 1 ст. 4.1.2, ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ, п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5): 
в размере от 1 000 до 5 000 руб. (для должностных лиц, лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, социально ориентированных некоммерческих организаций, а также малых предприятий, в том числе микропредприятий); 
от 30 000 до 50 000 руб. (для иных юридических лиц). 
За незаконное удержание из заработной платы работника работодатель, ранее подвергнутый административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, а также его должностные лица, по вине которых оно было совершено, могут быть привлечены к административной ответственности в виде административного штрафа (ч. 1 ст. 4.1.2, ст. 4.6, ч. 2 ст. 5.27 КоАП РФ): 
в размере от 10 000 до 20 000 руб. или дисквалификации на срок от 1 года до 3 лет (для должностных лиц); 
от 10 000 до 20 000 руб. (для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, социально ориентированных некоммерческих организаций, а также малых предприятий, в том числе микропредприятий); 
от 50 000 до 70 000 руб. (для иных юридических лиц). 
Дополнительно отметим, что в общем случае юридическое лицо не подлежит административной ответственности за совершение административного правонарушения, за которое должностное лицо или иной работник данного юридического лица привлечены к административной ответственности, либо его единоличный исполнительный орган, имеющий статус юридического лица, привлечен к административной ответственности, если таким юридическим лицом были приняты все предусмотренные законодательством РФ меры для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность (ч. 4 ст. 2.1 КоАП РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024 

Нужно ли заключать дополнительное соглашение к трудовому договору об удержаниях из заработной платы? 
  

Для осуществления удержаний из заработной платы заключать дополнительное соглашение к трудовому договору не требуется. 
Удержания из заработной платы работника производятся только в случаях, предусмотренных ТК РФ и иными федеральными законами (ч. 1 ст. 137 ТК РФ). 
Так, действующим законодательством установлена возможность удержания из заработной платы, в частности, налогов с доходов физических лиц, части заработной платы при отбывании наказания в виде исправительных работ, денежных сумм на основании исполнительного документа (п. 4 ст. 226 НК РФ, ч. 3 ст. 50 УК РФ, гл. 11 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве"). 
  
Заключение дополнительного соглашения для удержания из заработной платы 
Удержания из заработной платы для погашения обязательств работника перед государством (например, налоги) и перед третьими лицами (например, алименты, выплаты по исполнительным документам) производятся в соответствии с законодательством и не зависят от воли работодателя и (или) работника. 
ТК РФ определен перечень оснований для удержаний, производимых из заработной платы работника для погашения его задолженности работодателю. Данный перечень является закрытым. Такие удержания могут производиться (ч. 2 ст. 137 ТК РФ): 
для возмещения неотработанного аванса, выданного работнику в счет заработной платы; 
для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, выданного в связи со служебной командировкой или переводом на другую работу в другую местность, а также в других случаях; 
для возврата сумм, излишне выплаченных работнику вследствие счетных ошибок, а также сумм, излишне выплаченных работнику в случае признания органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров вины работника в невыполнении норм труда (ч. 3 ст. 155 ТК РФ) или простое (ч. 3 ст. 157 ТК РФ); 
при увольнении работника до окончания того рабочего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, за неотработанные дни отпуска. Удержания за эти дни не производятся, если работник увольняется по основаниям, предусмотренным п. 8 ч. 1 ст. 77 или п. п. 1, 2 или п. 4 ч. 1 ст. 81, п. п. 1, 2, 5, 6 и 7 ч. 1 ст. 83 ТК РФ. 
Удержания из заработной платы работника для погашения его задолженности работодателю производятся на основании решения работодателя, оформленного в виде приказа (распоряжения). 
Соответствующие удержания производятся независимо от волеизъявления работника и не требуют заключения дополнительного соглашения к трудовому договору. 
В случаях, предусмотренных абз. 2, 3 и 4 ч. 2 ст. 137 ТК РФ, удержания из заработной платы работника производятся при условии, что работник не оспаривает оснований и размеров удержания и не прошел месячный срок, установленный для возвращения аванса, погашения задолженности или неправильно исчисленных выплат (ч. 3 ст. 137 ТК РФ). 
Если в указанных случаях работник оспаривает основания и размер удержания или прошел месячный срок, установленный для возвращения аванса, погашения задолженности или неправильно исчисленных выплат, то работодатель вправе взыскать указанные суммы только в судебном порядке (п. 6 Определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 28.01.2019 N 14-КГ18-50). 
Также работодатель вправе взыскать с виновного работника сумму причиненного ущерба, не превышающую его среднего месячного заработка. Распоряжение о взыскании может быть сделано не позднее одного месяца со дня окончательного установления работодателем размера причиненного работником ущерба (ст. ст. 238, 241, ч. 1 ст. 248 ТК РФ). 
Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание может осуществляться только судом (ч. 2 ст. 248 ТК РФ). 
При взыскании с виновного работника суммы причиненного работодателю ущерба, не превышающей его среднего месячного заработка, дополнительное соглашение к трудовому договору также не заключается. 
Кроме того, работник может самостоятельно обратиться к работодателю с просьбой о перечислении части (или всей) своей заработной платы, например, в счет оплаты кредита, обучения, питания. 
Направление части заработной платы в указанных случаях не является удержанием по смыслу ст. 137 ТК РФ (Письмо Роструда от 10.10.2019 N ПГ/25776-6-1). 
В данной ситуации, полагаем, имеет место распоряжение работником своей заработной платой, что не является условием трудового договора, поэтому в рассматриваемом случае дополнительное соглашение к трудовому договору не заключается, а перечисление части заработной платы производится на основании заявления работника. 
При этом ограничение размера удержаний, предусмотренное ст. 138 ТК РФ, в отношении заработной платы, направляемой в счет оплаты по заявлению работника, по нашему мнению, также не применяется. 
  
Ответственность за незаконное удержание из заработной платы работника 
За незаконное удержание из заработной платы работника работодатель и его должностные лица, по вине которых оно было совершено, могут быть привлечены к административной ответственности в виде предупреждения или наложения административного штрафа (ч. 3 ст. 2.1, ч. 1 ст. 4.1.2, ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ, п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5): 
в размере от 1 000 до 5 000 руб. (для должностных лиц, лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, социально ориентированных некоммерческих организаций, а также малых предприятий, в том числе микропредприятий); 
от 30 000 до 50 000 руб. (для иных юридических лиц). 
За незаконное удержание из заработной платы работника работодатель, ранее подвергнутый административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, а также его должностные лица, по вине которых оно было совершено, могут быть привлечены к административной ответственности в виде административного штрафа (ч. 1 ст. 4.1.2, ст. 4.6, ч. 2 ст. 5.27 КоАП РФ): 
в размере от 10 000 до 20 000 руб. или дисквалификации на срок от 1 года до 3 лет (для должностных лиц); 
от 10 000 до 20 000 руб. (для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, социально ориентированных некоммерческих организаций, а также малых предприятий, в том числе микропредприятий); 
от 50 000 до 70 000 руб. (для иных юридических лиц). 
Дополнительно отметим, что в общем случае юридическое лицо не подлежит административной ответственности за совершение административного правонарушения, за которое должностное лицо или иной работник данного юридического лица привлечены к административной ответственности, либо его единоличный исполнительный орган, имеющий статус юридического лица, привлечен к административной ответственности, если таким юридическим лицом были приняты все предусмотренные законодательством РФ меры для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность (ч. 4 ст. 2.1 КоАП РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
В какие сроки и в каком размере выплачиваются аванс и заработная плата новому работнику? 
  

Работодатель обязан выплатить работнику зарплату за первую половину месяца (аванс), за месяц в установленные сроки, но не позднее 15 календарных дней со дня окончания указанного периода. Выплата зарплаты производится при наличии у работника фактически отработанного времени и пропорционально отработанному времени. 
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы (ч. 1 ст. 21 ТК РФ). 
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ст. 136 ТК РФ). 
Работодателю, кроме формального выполнения требований ст. 136 ТК РФ о выплате заработной платы не реже двух раз в месяц, при определении размера выплаты заработной платы за полмесяца следует учитывать фактически отработанное работником время (фактически выполненную им работу) (Письмо Минтруда России от 03.02.2016 N 14-1/10/В-660). Работник имеет право на получение заработной платы за первую половину месяца пропорционально отработанному времени (Письмо Минтруда России от 20.03.2019 N 14-1/В-177). 
Полагаем, что вышеприведенная позиция Минтруда России относительно оплаты пропорционально отработанному времени распространяется и на зарплату, выплачиваемую по итогам месяца. 
Таким образом, если работник имеет фактически отработанные рабочие дни в первой и (или) во второй половине месяца, то работодатель обязан выплатить ему соответственно заработную плату (аванс) за первую половину месяца и (или) заработную плату за месяц в установленные у данного работодателя сроки пропорционально отработанному времени. 
  
Подготовлено на основе материала 
Ю.В. Ходаковской, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
2 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024
Каков порядок расторжения договора о полной материальной ответственности?
 

Договор о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности в общем случае расторгается на основании письменного соглашения сторон.
Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности (п. 2 ч. 1 ст. 243 ТК РФ), то есть о возмещении работодателю причиненного ущерба в полном размере за недостачу вверенного работникам имущества, могут заключаться с работниками, достигшими возраста восемнадцати лет и непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество (ч. 1 ст. 244 ТК РФ).
Перечни работ и категорий работников, с которыми могут заключаться указанные договоры, а также типовые формы этих договоров утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации (ч. 2 ст. 244 ТК РФ).
Постановлением Минтруда России от 31.12.2002 N 85 утверждены Перечень должностей и работ, замещаемых или выполняемых работниками, с которыми работодатель может заключать письменные договоры о полной индивидуальной материальной ответственности за недостачу вверенного имущества (далее - Перечень), Перечень работ, при выполнении которых может вводиться полная коллективная (бригадная) материальная ответственность за недостачу вверенного работникам имущества, а также типовая форма договора о полной индивидуальной материальной ответственности и типовая форма договора о полной коллективной (бригадной) материальной ответственности (далее - договоры).
Из условий типовых форм договоров следует, что действие договоров распространяется на все время работы с вверенным работнику имуществом работодателя либо все время работы коллектива (бригады) с вверенным ему имуществом у работодателя.
По истечении указанного периода времени действие договора о материальной ответственности прекращается, расторгать его отдельным соглашением, по нашему мнению, не требуется.
Договор о полной коллективной (бригадной) ответственности должен быть перезаключен при смене руководителя коллектива (бригадира) или при выбытии из коллектива (бригады) более 50% от его первоначального состава. Также в судебной практике отмечается, что в случае перевода работника на должность, которая связана с обслуживанием материальных ценностей, должен быть заключен новый договор о полной материальной ответственности, условия которого будут определяться исходя из новых обязанностей работника и вверяемых ему материальных ценностей (см., например, Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.09.2021 по делу N 88-22632/2021).
Перезаключение договора, по нашему мнению, также не требует расторжения предыдущего (см., например, вопрос "В каких случаях следует перезаключать с работником договор о полной материальной ответственности?").
Однако при этом из условий типовых форм договоров следует, что изменение условий договора, дополнение, расторжение или прекращение его действия осуществляются по письменному соглашению сторон, являющемуся неотъемлемой частью договора.
Из изложенного следует, что стороны договора могут прийти к соглашению о расторжении договора путем подписания письменного соглашения сторон, являющегося неотъемлемой частью договора, определив в том числе дату, которой договор будет считаться расторгнутым. При этом работодателю следует учитывать, что при смене материально ответственных лиц предусматривается обязательное проведение инвентаризации (ч. 3 ст. 11, ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", п. 27 Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утв. Приказом Минфина России от 29.07.1998 N 34н).
Относительно иных оснований расторжения договора о полной материальной ответственности возможно отметить следующее. Работодатель не лишен права вносить изменения в типовые формы договора о материальной ответственности. Поэтому, на наш взгляд, договор может предусматривать случаи расторжения договора в одностороннем порядке по инициативе работодателя. Причинами могут являться, в частности, неисполнение или ненадлежащее исполнение работником обязанностей по данному договору или принятие работодателем решения об освобождении работника от полной материальной ответственности. Расторжение договора в одностороннем порядке может быть оформлено приказом с уведомлением работника.
 
Подготовлено на основе материала
Э.А. Акопяна
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Может ли работодатель произвести удержания из материальной помощи? 
  

Если выплата материальной помощи работнику осуществляется не за результаты выполненной работы и она не является составной частью заработной платы, удержание из такой выплаты в соответствии со ст. 137 ТК РФ недопустимо. При этом в большинстве случаев работодатель может произвести удержание из материальной помощи работнику в пользу третьих лиц по исполнительному листу. 
 
  
Удержание из материальной помощи для погашения задолженности перед работодателем 
ТК РФ установлены следующие основания для удержания из заработной платы работника для погашения его задолженности (ч. 1, 2 ст. 137 ТК РФ): 
для возмещения неотработанного аванса, выданного работнику в счет заработной платы; 
для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, выданного в связи со служебной командировкой или переводом на другую работу в другую местность, а также в других случаях; 
для возврата сумм, излишне выплаченных работнику вследствие счетных ошибок, а также сумм, излишне выплаченных работнику в случае признания органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров вины работника в невыполнении норм труда или простое; 
при увольнении работника до окончания того рабочего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, за неотработанные дни отпуска, за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным п. 8 ч. 1 ст. 77 или п. п. 1, 2, 4 ч. 1 ст. 81, п. п. 1, 2, 5, 6, 7 ч. 1 ст. 83 ТК РФ. 
Кроме того, излишне выплаченная работнику заработная плата может быть взыскана с него в следующих случаях (ч. 4 ст. 137 ТК РФ): 
счетной ошибки; 
если органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров признана вина работника в невыполнении норм труда; 
если заработная плата была излишне выплачена работнику в связи с его неправомерными действиями, установленными судом. 
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1 ст. 135 ТК РФ). 
В систему оплаты труда включаются тарифные ставки, оклад, должностные оклады, доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования (ч. 2 ст. 135 ТК РФ). 
Таким образом, заработная плата - это плата за труд и его показатели. 
Работодатель может в локальных актах устанавливать положения, не ухудшающие права работников, в том числе установить порядок и основания выплаты материальной помощи (ст. 8 ТК РФ). 
С учетом изложенного полагаем, что из материальной помощи, выплачиваемой работнику независимо от результатов труда работника и не являющейся составной частью заработной платы, не могут быть произведены удержания в порядке ст. 137 ТК РФ. 
При этом, по мнению Минтруда России, материальная помощь является выплатой социального характера и не входит в состав заработной платы (Письмо Минтруда России от 27.01.2021 N 14-1/ООГ-656). 
 
  
Удержание из материальной помощи в пользу третьих лиц по исполнительному листу 
Работодатель со дня получения исполнительного документа от взыскателя или копии исполнительного документа от судебного пристава-исполнителя обязан удерживать денежные средства из заработной платы и иных доходов должника в соответствии с требованиями, содержащимися в исполнительном документе (ч. 3 ст. 98 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ)). 
Перечень видов доходов должника-гражданина, на которые не может быть обращено взыскание, является закрытым. Сама по себе материальная помощь, выплачиваемая работодателем, в данный перечень не входит (ст. 101 Закона N 229-ФЗ). Но взыскание не может быть обращено, в частности, на компенсационные выплаты, установленные законодательством о труде, в виде денежных сумм, выплачиваемых организацией в связи с рождением ребенка, со смертью родных, с регистрацией брака (пп. "в" п. 8 ч. 1 ст. 101 Закона N 229-ФЗ). 
Также к числу доходов, с которых нужно удержать алименты, отнесена материальная помощь, кроме единовременной материальной помощи, выплачиваемой за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов РФ и местных бюджетов, внебюджетных фондов, за счет иностранных государств, российских, иностранных и межгосударственных организаций, иных источников в связи со стихийным бедствием или другими чрезвычайными обстоятельствами, в связи с террористическим актом, в связи со смертью члена семьи, а также в виде гуманитарной помощи и за оказание содействия в выявлении, предупреждении, пресечении и раскрытии террористических актов, иных преступлений (пп. "л" п. 2 Перечня, утв. Постановлением Правительства РФ от 02.11.2021 N 1908). 
Таким образом, по общему правилу в большинстве случаев работодатель может производить удержание из материальной помощи работника в пользу третьих лиц по исполнительному листу. 
  
Подготовлено на основе материала 
Э.А. Акопяна 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 


Актуально на 29.11.2024
Каков порядок привлечения к работе в нерабочие дни?
 

Порядок привлечения к работе в нерабочие дни ТК РФ не установлен, но может устанавливаться нормативно-правовым актом, которым соответствующие дни объявлены нерабочими. Также можно воспользоваться разъяснениями официальных органов. Как правило, для привлечения работников к работе в нерабочие дни работодателем оформлялся локальный нормативный акт.
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений осуществляется, в частности, трудовым законодательством, состоящим из ТК РФ, иных федеральных законов и законов субъектов РФ, содержащих нормы трудового права, а также иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, включая Указы Президента РФ (ч. 1 ст. 5 ТК РФ).
ТК РФ предусматривает, что к видам времени отдыха относятся, в частности, выходные дни (еженедельный непрерывный отдых) и нерабочие праздничные дни (ст. 107 ТК РФ).
Работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением случаев, предусмотренных в ТК РФ (ч. 1 ст. 113 ТК РФ).
В целях недопущения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), укрепления здоровья граждан РФ с 30.10.2021 по 07.11.2021 включительно были установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы (п. 1 Указа Президента РФ от 20.10.2021 N 595 (далее - Указ N 595)).
Кроме того, высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов РФ исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки и особенностей распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъекте РФ вправе были установить дополнительные нерабочие дни до 30.10.2021 и (или) продлить их после 07.11.2021 с сохранением за работниками заработной платы (п. 2 Указа N 595).
Так, в г. Москве нерабочие дни были установлены с 28.10.2021 по 07.11.2021 включительно (п. 40 Указа Мэра Москвы от 08.06.2020 N 68-УМ).
При этом нерабочие дни не относятся к выходным или нерабочим праздничным дням (ст. ст. 111, 112 ТК РФ).
Главное отличие нерабочих дней от выходных и нерабочих праздничных дней заключается в том, что они устанавливаются не ТК РФ. При этом порядок привлечения к работе в нерабочие дни, продолжительность рабочего времени в эти дни, порядок их оплаты и другие условия могут быть установлены нормативно-правовым актом, которым соответствующие дни объявлены нерабочими (ст. ст. 92, 107, 113, 153 ТК РФ и др.).
Также работодатель вправе для решения вопроса воспользоваться разъяснениями официальных органов.
Разъяснения и (или) рекомендации относительно порядка привлечения работников к работе в нерабочие дни, установленные Указом N 595, отсутствуют. Однако, по нашему мнению, можно было воспользоваться разъяснениями, которые были изданы в отношении аналогичных ранее установленных нерабочих дней.
Так, например, в целях сохранения тенденции сокращения распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) с 04.05.2021 по 07.05.2021 включительно также были установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы (п. 1 Указа Президента РФ от 23.04.2021 N 242 (далее - Указ N 242)).
Указ N 242 не содержит указаний о том, что режим нерабочих дней не распространялся на отдельные категории работодателей, однако организации (работодатели) самостоятельно определяли численность и состав работников, необходимых для обеспечения их функционирования, включая возможность работы дистанционно. Указанные решения должны были быть оформлены локальным нормативным актом организации (работодателя).
Работники могли работать дистанционно, если трудовые обязанности и организационно-технические условия работы это позволяли.
При этом работники, которые продолжали осуществлять трудовую деятельность, должны были руководствоваться соответствующими методическими рекомендациями по профилактике новой коронавирусной инфекции, изданными Минздравом России и Роспотребнадзором (п. 1 Информации Минтруда России).
Наличие в мае 2021 г. нерабочих дней не являлось основанием для снижения заработной платы работникам. В этих целях работникам, труд которых оплачивается сдельно, за указанные нерабочие дни должно было выплачиваться соответствующее вознаграждение, определяемое локальным нормативным актом работодателя.
Работникам, на которых распространялся Указ N 242, нужно было выплатить заработную плату, предусмотренную трудовым договором, в том же размере, если бы работник полностью отработал нерабочие дни - выполнил норму рабочего времени при повременной оплате или норму труда при сдельной оплате.
Заработную плату следовало выплачивать в сроки, установленные организацией (работодателем). В нерабочие дни работники должны были получить заработную плату не позже установленных в организации (у работодателя) дат (ч. 6 ст. 136 ТК РФ). Если срок выплаты заработной платы совпадал с нерабочими днями, рекомендуется выплатить заработную плату до их начала.
Оплата труда работникам, обеспечившим с 04.05.2021 по 07.05.2021 функционирование организаций, должна была производиться в обычном, а не повышенном размере. При этом повышенная оплата работающим могла быть установлена работодателем самостоятельно.
Оплата труда работникам за работу с 01.05.2021 по 03.05.2021 и с 08.05.2021 по 10.05.2021 должна была производиться по правилам ст. 153 ТК РФ (п. 2 Информации Минтруда России).
Руководители организаций в период нерабочих дней с 04.05.2021 по 07.05.2021 обязаны были обеспечить на вверенных им объектах соблюдение требований законодательства в области антитеррористической защищенности, промышленной, транспортной безопасности, а также иных обязательных требований, норм и правил (п. 5 Информации Минтруда России).
Необходимо учесть, что особенности привлечения к работе в период нерабочих дней могут быть установлены субъектом РФ. Так, в г. Москве помимо дополнительных нерабочих дней Указом N 68-УМ было установлено, в частности, на кого не распространяются ограничения, что организации и индивидуальные предприниматели вправе сохранить присутствие на соответствующих территориях, в зданиях, строениях, сооружениях (помещениях в них) лиц, обеспечивающих охрану и содержание указанных объектов, а также поддержание процессов, которые не могут быть приостановлены с учетом их технологических особенностей, лиц, обеспечивающих начисление и выплату заработной платы (п. 40.1 Указа N 68-УМ).
 
Подготовлено на основе материала
И.И. Дудоладова,
советника государственной
гражданской службы РФ
1 класса
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 	См. также:
Вправе ли работодатель привлечь к работе в выходные и праздничные дни?
Учитываются ли компенсационные и стимулирующие выплаты при оплате работы в выходной и нерабочий праздничный день?
 
 
 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Правомерно ли направлять работникам расчетные листки по электронной почте и каков порядок их хранения? 
  

Считаем, что направлять расчетные листки по электронной почте неправомерно. Можно направлять расчетные листки в электронном виде, только если организация перешла на электронный документооборот в порядке ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ. Расчетные листки, сформированные в электронном виде при применении электронного документооборота, работодатель в общем случае обязан хранить 6 лет. 
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника (ч. 1 ст. 136 ТК РФ): 
1)о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 
2)о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 
3)о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 
4)об общей денежной сумме, подлежащей выплате. 
Информация о составных частях заработной платы доводится до сведения работника посредством представления ему расчетного листка, который достаточно выдавать один раз в месяц при выплате заработной платы за отработанный месяц (Письмо Роструда от 17.09.2021 N ПГ/26944-6-1). 
Форма расчетного листка утверждается работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов (ч. 2 ст. 136 ТК РФ). 
При этом расчетные листки в электронном виде можно направлять только в том случае, если организация применяет электронный документооборот в соответствии со ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ. В остальных случаях расчетные листки должны направляться работникам в бумажной форме (Письмо Минтруда России от 20.01.2023 N 14-6/ООГ-296). 
Электронный документооборот может осуществляться работодателем посредством следующих информационных систем (ч. 4 ст. 22.1 ТК РФ): 
Единой цифровой платформы в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России"; 
информационной системы работодателя, позволяющей обеспечить подписание электронного документа в соответствии с требованиями ТК РФ, хранение электронного документа, а также фиксацию факта его получения сторонами трудовых отношений. 
При применении электронного документооборота не требуется дублирование документов на бумажном носителе (ч. 1 ст. 22.1 ТК РФ). 
Работодатель обеспечивает сохранность электронных документов в течение сроков, установленных законодательством РФ об архивном деле, в том числе в случае, если электронный документооборот осуществляется с использованием информационной системы работодателя либо цифровой платформы "Работа в России" (ч. 14 ст. 22.3 ТК РФ). 
Таким образом, срок хранения расчетных листков в электронном виде по общему правилу будет составлять 6 лет (ст. 295 Перечня типовых управленческих архивных документов, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 236). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: 
Как подтвердить получение расчетных листков работниками организации? 
Должен ли работодатель по заявлению работника выдать ему расчетный листок в бумажной форме, если коллективным договором установлено, что расчетные листки передаются по электронной почте? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Правомерно ли направлять работникам расчетные листки по электронной почте и каков порядок их хранения? 
  

Считаем, что направлять расчетные листки по электронной почте неправомерно. Можно направлять расчетные листки в электронном виде, только если организация перешла на электронный документооборот в порядке ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ. Расчетные листки, сформированные в электронном виде при применении электронного документооборота, работодатель в общем случае обязан хранить 6 лет. 
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника (ч. 1 ст. 136 ТК РФ): 
1)о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 
2)о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 
3)о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 
4)об общей денежной сумме, подлежащей выплате. 
Информация о составных частях заработной платы доводится до сведения работника посредством представления ему расчетного листка, который достаточно выдавать один раз в месяц при выплате заработной платы за отработанный месяц (Письмо Роструда от 17.09.2021 N ПГ/26944-6-1). 
Форма расчетного листка утверждается работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов (ч. 2 ст. 136 ТК РФ). 
При этом расчетные листки в электронном виде можно направлять только в том случае, если организация применяет электронный документооборот в соответствии со ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ. В остальных случаях расчетные листки должны направляться работникам в бумажной форме (Письмо Минтруда России от 20.01.2023 N 14-6/ООГ-296). 
Электронный документооборот может осуществляться работодателем посредством следующих информационных систем (ч. 4 ст. 22.1 ТК РФ): 
Единой цифровой платформы в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России"; 
информационной системы работодателя, позволяющей обеспечить подписание электронного документа в соответствии с требованиями ТК РФ, хранение электронного документа, а также фиксацию факта его получения сторонами трудовых отношений. 
При применении электронного документооборота не требуется дублирование документов на бумажном носителе (ч. 1 ст. 22.1 ТК РФ). 
Работодатель обеспечивает сохранность электронных документов в течение сроков, установленных законодательством РФ об архивном деле, в том числе в случае, если электронный документооборот осуществляется с использованием информационной системы работодателя либо цифровой платформы "Работа в России" (ч. 14 ст. 22.3 ТК РФ). 
Таким образом, срок хранения расчетных листков в электронном виде по общему правилу будет составлять 6 лет (ст. 295 Перечня типовых управленческих архивных документов, утв. Приказом Росархива от 20.12.2019 N 236). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
 	См. также: 
Как подтвердить получение расчетных листков работниками организации? 
Должен ли работодатель по заявлению работника выдать ему расчетный листок в бумажной форме, если коллективным договором установлено, что расчетные листки передаются по электронной почте? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок привлечения дистанционных работников к работе в выходной день и ее оплаты? 
  

Если коллективным договором, ЛНА, трудовым договором, дополнительным соглашением дистанционному работнику установлен определенный режим рабочего времени и времени отдыха, то привлечение его к работе в выходной день и ее оплата осуществляются в соответствии с ТК РФ. В ином случае работодатель не обязан оформлять его работу в выходной день и оплачивать ее в повышенном размере. 
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). 
На дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных гл. 49.1 ТК РФ (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ). 
 
  
Порядок привлечения дистанционных работников к работе в выходной день 
Выходные дни (еженедельный непрерывный отдых) - это время работника, в течение которого он свободен от исполнения трудовых обязанностей (функций) и которое он использует по своему усмотрению (ст. ст. 106, 107 ТК РФ). 
Выходные дни должны предоставляться всем работникам. При пятидневной рабочей неделе работникам предоставляются два выходных дня в неделю, при шестидневной рабочей неделе - один выходной день (ч. 1 ст. 111 ТК РФ). 
Коллективным договором, ЛНА, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору может определяться режим рабочего времени дистанционного работника, а при временной дистанционной работе также могут определяться продолжительность и (или) периодичность выполнения работником трудовой функции дистанционно (ч. 1 ст. 312.4 ТК РФ). 
Если иное не предусмотрено коллективным договором, ЛНА, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору, режим рабочего времени дистанционного работника устанавливается таким работником по своему усмотрению (ч. 2 ст. 312.4 ТК РФ). 
Таким образом, если коллективным договором, ЛНА, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору дистанционному работнику не установлен режим его рабочего времени и времени отдыха, то он определяет их по своему усмотрению, в том числе в каком порядке использовать выходные дни. 
В данном случае, по нашему мнению, у работодателя нет необходимости отдельно оформлять работу дистанционного работника в выходной день, а также производить ее оплату в повышенном размере. 
Если коллективным договором, ЛНА, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору дистанционному работнику установлен определенный режим рабочего времени и времени отдыха, то на него полностью распространяются положения ст. ст. 113, 153 ТК РФ, регламентирующие порядок привлечения к работе в выходные дни и ее оплаты. 
Привлечение работников к работе в выходные дни производится с их письменного согласия и по письменному распоряжению работодателя (ч. 2, 8 ст. 113 ТК РФ). 
В ряде случаев привлечение работников к работе в выходные дни допускается без их согласия (ч. 3 ст. 113 ТК РФ). 
Также стоит учитывать, что в отношении отдельных категорий работников установлены ограничения на привлечение к работе в выходные дни (ч. 7 ст. 113, ст. ст. 259, 268 ТК РФ). 
Таким образом, для привлечения дистанционного работника, которому установлен режим рабочего времени и времени отдыха, к работе в выходной день от него по общему правилу необходимо путем обмена электронными документами, либо в иной форме, предусмотренной коллективным договором, ЛНА, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору, получить согласие на указанную работу, ряд категорий работников необходимо также ознакомить с их правом отказаться от работы в выходной день (ч. 2 ст. 113, ч. 2 ст. 312.3 ТК РФ). 
Далее работодателем издается приказ о привлечении дистанционного работника к работе в выходной день, который направляется дистанционному работнику в виде электронного документа с использованием электронной подписи или в иной форме, предусмотренной коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору и позволяющей обеспечить фиксацию факта получения работником приказа в электронном виде (ч. 2 ст. 312.3 ТК РФ). 
Отметим, что при осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя путем обмена электронными документами каждая из осуществляющих взаимодействие сторон обязана направлять в форме электронного документа подтверждение получения электронного документа от другой стороны в срок, определенный коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору (ч. 3 ст. 312.3 ТК РФ). 
Необходимо учесть, что работодатель вправе принять решение о распространении на взаимодействие с дистанционными работниками правил осуществления электронного документооборота в соответствии с положениями ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ (ч. 5 ст. 312.1 ТК РФ). 
 
  
Порядок оплаты работы в выходной день дистанционных работников 
Работа в выходной оплачивается не менее чем в двойном размере (ч. 1 ст. 153 ТК РФ). 
По желанию работника, работавшего в выходной день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. В этом случае работа в выходной день оплачивается в одинарном размере, а день отдыха оплате не подлежит (ч. 4 ст. 153 ТК РФ). 
 
  
Порядок учета работы в выходной день дистанционных работников 
Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (ч. 4 ст. 91 ТК РФ). 
Как правило, учет рабочего времени осуществляется посредством заполнения табеля учета рабочего времени по формам Т-12 и Т-13, утвержденным Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1. Однако работодатель вправе использовать самостоятельно разработанную форму (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012). 
В табеле учета рабочего времени работу дистанционного работника в выходной день можно отразить буквенным кодом РВ или цифровым кодом 03 с указанием фактически отработанного дистанционным работником времени. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как составить положение о дистанционной работе в организации? 
  

Организация-работодатель самостоятельно определяет порядок составления положения о дистанционной работе, а также его структуру. В нем рекомендуется указать в том числе порядок и способы взаимодействия с дистанционными работниками, порядок заключения и особенности расторжения трудовых договоров с ними, положения об организации работы дистанционных работников. 
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). 
Под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с локальным нормативным актом работодателя (ч. 2, 3 ст. 312.1 ТК РФ). 
В целях урегулирования трудовых отношений с данной категорией работников в организации может быть принят локальный нормативный акт - положение о дистанционной работе (ч. 1 ст. 8 ТК РФ). 
 
  
Порядок составления положения о дистанционной работе 
Порядок разработки и составления локальных нормативных актов, в том числе положения о дистанционной работе, ТК РФ не установлен, поэтому организация может установить его самостоятельно. 
Например, для разработки и составления положения о дистанционной работе на основании приказа руководителя организации может быть сформирована рабочая группа и назначено ответственное должностное лицо. 
Разработанный проект положения, как правило, направляется на согласование заинтересованным должностным лицам, руководителям структурных подразделений, в которых предусмотрена дистанционная работа. 
С утвержденным положением необходимо ознакомить всех дистанционных работников в письменной форме, в том числе под роспись, либо путем обмена электронными документами, либо в иной форме, предусмотренной коллективным договором, локальным нормативным актом, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору (абз. 10 ч. 2 ст. 22, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
При осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя путем обмена электронными документами каждая из осуществляющих взаимодействие сторон обязана направлять в форме электронного документа подтверждение получения электронного документа от другой стороны в срок, определенный коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору (ч. 3 ст. 312.3 ТК РФ). 
Также на взаимодействие с дистанционными работниками могут быть распространены правила осуществления электронного документооборота в соответствии с положениями ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ (ч. 5 ст. 312.1 ТК РФ). 
Положение о дистанционной работе вступает в силу со дня его принятия либо со дня, оговоренного в самом документе (ч. 7 ст. 12 ТК РФ). При составлении положения необходимо помнить, что его нормы не должны ухудшать положение дистанционных работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями. Они также не должны иметь дискриминационный характер (ст. 3, ч. 4 ст. 8 ТК РФ). 
 
  
Структура положения о дистанционной работе 
В положении о дистанционной работе нужно указать основные моменты, регулирующие деятельность дистанционных работников. В частности, при составлении положения о дистанционной работе можно выделить следующие разделы: 
1.Общие положения. 
В данном разделе следует отразить цель принятия документа - регулирование трудовых отношений с работниками, выполняющими трудовую функцию дистанционно (удаленно) (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). В том числе можно указать, что положение о дистанционной работе определяет порядок взаимодействия с работниками (ст. 312.3 ТК РФ). И наконец, что положение утверждено в соответствии с нормами ТК РФ, иными федеральными законами и нормативно-правовыми актами. 
2.Основные понятия. 
В данном разделе следует раскрыть понятия терминов: "дистанционная (удаленная) работа", "дистанционный работник", "дистанционная работа на постоянной основе", "временная дистанционная работа", "трудовая функция", "электронные документы", "электронный документооборот", "документооборот" и т.д. (ч. 1 ст. 15, ч. 1 ст. 22.1, ст. 312.1 ТК РФ, п. 11.1 ст. 2 Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ, п. п. 10, 73, 74 разд. 3 ГОСТ Р 7.0.8-2013, утв. Приказом Росстандарта от 17.10.2013 N 1185-ст). 
3.Организация работы дистанционного работника. 
В этом разделе положения можно закрепить, в частности (ст. ст. 312.4, 312.6, 312.7, ч. 3 ст. 312.9 ТК РФ, Рекомендации, утв. Решением Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений от 26.03.2021, протокол N 2): 
порядок обеспечения работника необходимым оборудованием, программно-техническими и иными средствами, порядок ознакомления с требованиями охраны труда при работе с указанным оборудованием; 
порядок выплаты, сроки и размеры компенсации за использование работником собственного или арендованного оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, а также возмещения расходов, связанных с их использованием (если работник использует данные средства с согласия или ведома работодателя и в его интересах); 
режим рабочего времени и времени отдыха дистанционного работника; 
при временной дистанционной работе может определяться продолжительность и (или) периодичность выполнения работником трудовой функции дистанционно; 
условия и порядок вызова дистанционного работника, выполняющего дистанционную работу временно, для выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте или выхода на работу такого работника по своей инициативе (за исключением случаев, предусмотренных ст. 312.9 ТК РФ) для выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте; 
порядок предоставления дистанционному работнику, выполняющему дистанционную работу на постоянной основе, ежегодного оплачиваемого отпуска и иных видов отпусков; 
распространение дополнительных гарантий на дистанционных работников с учетом особенностей их работы и иные положения, связанные с организацией дистанционной работы (при необходимости). 
4.Порядок и способы взаимодействия с дистанционным работником. 
В данном разделе могут быть указаны в том числе порядок кадрового документооборота при заключении трудового договора с дистанционным работником и в связи с выполнением им трудовой функции дистанционно (ст. ст. 312.2, 312.3 ТК РФ, Рекомендации). 
Может быть предусмотрено, в частности, заключение трудовых договоров посредством обмена электронными документами, предъявление предоставляемых при трудоустройстве документов в электронной форме, ознакомление при трудоустройстве с локальными нормативными актами и коллективным договором путем обмена электронными документами (ст. 312.2 ТК РФ). 
Также в данном разделе положения могут быть указаны способы, посредством которых организация осуществляет взаимодействие с дистанционным работником в различных ситуациях, то есть в каких случаях нужно пользоваться тем или иным способом обмена документами и информацией (в электронном виде, почтой, курьерской доставкой, телефонной связью). 
Помимо прочего, в разделе можно указать, в частности: 
случаи и порядок использования усиленной квалифицированной электронной подписи и других видов электронной подписи при обмене электронными документами; 
порядок обращения работника к работодателю с заявлениями, объяснениями и другой информацией; 
порядок и сроки представления работником отчетов о выполненной работе, передача результатов работ; 
сроки подтверждения получения электронных документов; 
порядок подтверждения действий дистанционного работника и работодателя, связанных с предоставлением друг другу информации, если они осуществляют взаимодействие в иной форме. 
Если работодатель принял решение о распространении на взаимодействие с дистанционными работниками правил осуществления электронного документооборота в соответствии с положениями ст. ст. 22.1 - 22.3 ТК РФ, то особенности такого взаимодействия также могут указываться в данном разделе положения. 
5.Особенности расторжения трудового договора с дистанционным работником. 
В этом разделе можно в том числе указать максимальный срок, в течение которого работник в период выполнения трудовой функции дистанционно может без уважительной причины не взаимодействовать с работодателем по вопросам, связанным с выполнением трудовой функции. Этот срок должен составлять два рабочих дня подряд или более. В случае превышения этого срока работник может быть уволен (ч. 1 ст. 312.8 ТК РФ). 
6.Заключительные положения. 
В данной части положения указывается, с какого момента оно вступает в силу, каким образом в него могут вноситься изменения, а также указывается лицо, которое будет осуществлять контроль за соблюдением положения. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.А. Васильева, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Государственная инспекция труда 
в Челябинской обл. 
  
  
 	См. также: 
Можно ли установить работнику частично дистанционную работу? 
Каков порядок перевода работника на дистанционную работу? 
Имеются ли особенности прохождения испытательного срока при дистанционной работе? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024
Как отразить характеристики условий труда на рабочем месте в трудовом договоре?
 

Характеристики условий труда прописываются в трудовом договоре в соответствии с картой специальной оценки условий труда (СОУТ), которая содержит сведения об установленном организацией, проводящей СОУТ, классе (подклассе) условий труда на рабочих местах.
Работодатель обязан обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда (ч. 2 ст. 22 ТК РФ).
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (ч. 1 ст. 56 ТК РФ).
В трудовом договоре условия труда на рабочем месте являются обязательными для включения, также в нем необходимо указывать гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда с указанием характеристик условий труда на рабочем месте (ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
 
Характеристики условий труда в трудовом договоре
Условия труда - совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника (ч. 2 ст. 209 ТК РФ).
Характеристики условий труда - это количественные показатели (параметры), характеризующие влияние вредных веществ и неблагоприятных производственных факторов на организм человека (например, уровень шума, загазованности, запыленности, температурные режимы, освещение, электромагнитное излучение, ионизирующее излучение, степень воздействия физических, химических, биологических факторов и т.д.). Все эти данные фиксируются у работодателя в картах СОУТ (Письмо Минтруда России от 26.03.2020 N 15-1/В-1375).
Работодатель обязан обеспечить проведение СОУТ с целью идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса и оценки уровня их воздействия на работника. Обязанности по организации и финансированию проведения СОУТ возлагаются на работодателя (ч. 3 ст. 214 ТК РФ, ч. 1 ст. 3, ч. 1 ст. 8 Федерального закона от 28.12.2013 N 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (далее - Закон N 426-ФЗ)).
При этом СОУТ проводится в отношении всех категорий работников, за исключением надомников, дистанционных работников и работников, вступивших в трудовые отношения с работодателями - физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями (ч. 3 ст. 3 Закона N 426-ФЗ).
Если работник принимается на рабочее место, на котором СОУТ ранее не проводилась, то в трудовом договоре могут быть указаны общие характеристики рабочего места (описание рабочего места, используемое оборудование и особенности работы с ним).
По завершении СОУТ трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями (в частности, идентифицированные на рабочем месте вредные и (или) опасные производственные факторы, итоговый класс (подкласс) условий труда, размеры и виды гарантий и компенсаций за работу с вредными и (или) опасными условиями труда) (Письмо Минтруда России N 15-1/В-1375).
Отсутствие на момент заключения трудового договора результатов СОУТ на рабочем месте не освобождает работодателя от включения в договор условий труда на рабочем месте, так как ст. 57 ТК РФ не предусматривает какие-либо временные отсрочки исполнения данной обязанности работодателя. До проведения СОУТ в трудовом договоре могут быть указаны общие характеристики (описание рабочего места, используемое оборудование и особенности работы с ним). В противном случае работодатель может быть привлечен к ответственности на основании ч. 4 ст. 5.27 КоАП РФ (см., например, Решение Московского городского суда от 10.11.2020 по делу N 7-3023/2020).
Таким образом, характеристики условий труда на рабочем месте в трудовом договоре отражаются на основании результатов СОУТ при выявлении вредных и (или) опасных условий труда. Данные об условиях труда указываются в соответствии с картой СОУТ, которая содержит сведения об установленном экспертом организации, проводящей СОУТ, классе (подклассе) условий труда на конкретных рабочих местах (п. 3 ч. 1, ч. 4 ст. 15 Закона N 426-ФЗ).
Соответственно, если заключению трудового договора предшествовала проводимая работодателем СОУТ, то в трудовом договоре отразить характеристики условий труда на рабочем месте следует следующим образом:
указать класс (подкласс) условий;
перечислить вредные и опасные факторы, воздействующие на работника в период выполнения работ;
указать компенсации и гарантии, которые получает работник, трудящийся во вредных и опасных условиях (надбавка к окладу (минимум 4%, ст. 147 ТК РФ), дополнительный отпуск (ст. 116 ТК РФ), бесплатное молоко или другие равноценные пищевые продукты (ст. 222 ТК РФ) и иные привилегии на усмотрение работодателя) (ч. 1 и 3 ст. 216 ТК РФ).
 
	Пример. Формулировка характеристики условий труда на рабочем месте в трудовом договоре
 
Внесение изменений в трудовой договор по результатам СОУТ предполагает изменение существенных условий трудового договора по инициативе работодателя. О предстоящих изменениях условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца (ст. 74 ТК РФ).
 
Характеристика условий труда при направлении к другому работодателю
Частное агентство занятости или другое юридическое лицо, которое в соответствии с законодательством РФ о занятости населения в РФ вправе осуществлять деятельность по предоставлению труда работников (персонала), в целях осуществления такой деятельности имеют право в случаях, на условиях и в порядке, которые установлены гл. 53.1 ТК РФ, направлять временно своих работников с их согласия к физическому лицу или юридическому лицу, не являющимся работодателями данных работников (далее также - принимающая сторона), для выполнения работниками определенных их трудовыми договорами трудовых функций в интересах, под управлением и контролем указанных физического или юридического лица (ст. 341.1 ТК РФ).
Направление работников частными агентствами занятости для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) не допускается в том числе в целях (п. 13 ст. 18.1 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации"):
1)выполнения на объектах, отнесенных в соответствии с законодательством РФ к опасным производственным объектам I и II классов опасности, отдельных видов работ, перечни которых утверждаются в порядке, установленном Правительством РФ;
2)выполнения работ на рабочих местах, условия труда на которых в соответствии с законодательством РФ отнесены к вредным условиям труда 3-й или 4-й степени либо опасным условиям труда.
Отметим, данные ограничения действуют до 01.01.2025, с этой даты данная норма утрачивает силу (ч. 7 ст. 70 Федерального закона от 12.12.2023 N 565-ФЗ).
Таким образом, до 01.01.2025 направление работников частными агентствами занятости на работы с вредными условиями труда возможно только в случае, если по результатам СОУТ условия труда отнесены к вредным условиям 1-й и 2-й степени. В отношении юридического лица, не являющегося частным агентством занятости, но имеющего право осуществлять деятельность по предоставлению труда работников аффилированным лицам, данное ограничение не установлено, то есть работник при его согласии может быть направлен на работы во вредных условиях любой степени.
Компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник направляется на работу в соответствующих условиях, устанавливаются на основании информации о характеристике условий труда на рабочем месте, предоставляемой принимающей стороной (ч. 3 ст. 341.1 ТК РФ).
Для работника предоставляющая персонал организация является работодателем, с которым он заключает трудовой договор. При направлении работника для работы у принимающей стороны трудовые отношения между этим работником и направляющей организацией не прекращаются, а с принимающей стороной - не возникают (ч. 4 ст. 341.2 ТК РФ).
При направлении работника для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) частное агентство занятости и работник заключают дополнительное соглашение к трудовому договору с указанием сведений о принимающей стороне (ч. 5 ст. 341.2 ТК РФ). Дополнительные соглашения к трудовому договору являются неотъемлемой частью трудового договора.
Поскольку условия о гарантиях и компенсациях за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, являются обязательными для включения в трудовой договор, данные сведения необходимо будет указать в дополнительном соглашении к трудовому договору. Данные о характеристике условий труда на рабочем месте в дополнительном соглашении указываются на основании информации, предоставляемой принимающей стороной. Достоверность сведений об указанных условиях может обеспечиваться представлением принимающей стороной заверенной копии или выписки из документов по результатам СОУТ (ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
 
Подготовлено на основе материала
В.И. Неклюдова
Государственная инспекция труда
в Нижегородской обл.
 
 
 	См. также:
Достаточно ли включить в трудовой договор информацию об условиях труда на рабочем месте и не знакомить работника с результатами СОУТ? Надо ли повторно проводить СОУТ, если численность занятых на рабочем месте увеличилась?
Какие данные об условиях труда на рабочих местах вписывать в трудовые договоры с работниками, если в организации не проводились ни аттестация рабочих мест, ни специальная оценка условий труда?
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Оплачивается ли работнику питание в командировке? 
  

Оплата питания в служебной командировке не является обязанностью работодателя, однако работодатель вправе оплачивать питание, если это предусмотрено коллективным договором или локальным нормативным актом. 
Служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы (ч. 1 ст. 166 ТК РФ). 
При направлении работника в служебную командировку ему гарантируется сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой (ч. 1 ст. 167 ТК РФ). 
В случае направления работника в служебную командировку работодатель обязан возмещать ему (ч. 1 ст. 168 ТК РФ, п. 11 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2008 N 749 (далее - Положение N 749)): 
расходы на проезд; 
расходы на наем жилого помещения; 
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные); 
иные расходы, произведенные работником с разрешения или ведома работодателя. 
Дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места жительства (суточные), возмещаются работнику за каждый день нахождения в командировке, включая выходные и нерабочие праздничные дни, а также за дни нахождения в пути, в том числе за время вынужденной остановки в пути, с учетом положений, предусмотренных п. 18 Положения N 749 (п. 11 Положения N 749). 
По нашему мнению, суточные представляют собой компенсационную выплату по возмещению расходов работника, вызванных необходимостью выполнять служебное поручение вне места постоянной работы. Данная выплата не имеет целевого назначения, работник вправе расходовать суточные по своему усмотрению. 
Оплата питания не включена в перечень расходов, обязательных к возмещению работнику. 
Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными командировками, работникам работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, определяются коллективным договором или локальным нормативным актом организации (ч. 4 ст. 168 ТК РФ). 
Таким образом, правило о возмещении стоимости питания работнику в служебной командировке, а также размер возмещения расходов на питание работника в служебной командировке работодатель вправе закрепить в коллективном договоре или локальном нормативном акте. 
  
Подготовлено на основе материала 
Д.Н. Коньковой, 
государственного советника 
Российской Федерации 
2 класса 
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда 
Федерального государственного 
бюджетного учреждения 
"Всероссийский научно-исследовательский 
институт труда" Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каковы полномочия и порядок назначения на должность руководителя муниципального унитарного предприятия? 
  

Порядок назначения руководителя муниципального унитарного предприятия (далее - МУП) определяется в уставе и может предусматривать проведение конкурса, избрание или назначение на должность и т.д. 
Полномочия руководителя МУП включают: представление интересов МУП, совершение сделок, утверждение структуры, осуществление приема на работу и т.д. 
Руководителем организации является физическое лицо, которое в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными НПА РФ, законами и иными НПА субъектов РФ, НПА органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и ЛНА осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ). 
Руководитель унитарного предприятия (директор, генеральный директор) является единоличным исполнительным органом муниципального унитарного предприятия (п. 1 ст. 21 Федерального закона от 14.11.2002 N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (далее - Закон N 161-ФЗ)). 
 
  
Порядок назначения на должность руководителя МУП 
Трудовым законодательством и иными НПА, содержащими нормы трудового права, или учредительными документами организации могут быть установлены процедуры, предшествующие заключению трудового договора с руководителем организации (проведение конкурса, избрание или назначение на должность и другое) (ч. 2 ст. 275 ТК РФ). 
При этом в любом случае лицо, поступающее на должность руководителя МУП, обязано предъявить документы, предусмотренные ст. 65 ТК РФ. 
Назначать на должность и заключать трудовой договор с руководителем МУП уполномочен собственник имущества МУП в соответствии с трудовым законодательством и иными содержащими нормы трудового права НПА (п. 5 ст. 113 ГК РФ, пп. 7 п. 1 ст. 20, п. 1 ст. 21 Закона N 161-ФЗ). 
Порядок назначения на должность руководителя МУП, а также порядок заключения с ним, изменения и прекращения трудового договора в соответствии с трудовым законодательством и иными содержащими нормы трудового права НПА закрепляется в уставе МУП (п. 3 ст. 9 Закона N 161-ФЗ). 
От имени муниципального образования права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов (абз. 3 п. 1 ст. 2 Закона N 161-ФЗ). 
Прием на работу руководителя МУП оформляется трудовым договором, на основании которого работодатель вправе издать приказ (распоряжение) о приеме на работу (ч. 1 ст. 68 ТК РФ, абз. 2 п. 4 ст. 51 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"). 
Стоит отметить, что с руководителем муниципального унитарного предприятия может быть заключен срочный трудовой договор, срок действия которого определяется учредительными документами организации или соглашением сторон (абз. 8 ч. 2 ст. 59, ч. 1 ст. 275 ТК РФ). 
 
  
Полномочия руководителя МУП 
Руководитель МУП (директор, генеральный директор) является единоличным исполнительным органом МУП, действует от имени МУП без доверенности, в том числе (п. 1 ст. 21 Закона N 161-ФЗ): 
представляет его интересы; 
совершает в установленном порядке сделки от имени МУП; 
утверждает структуру и штаты унитарного предприятия; 
осуществляет прием на работу работников МУП; 
заключает, изменяет и прекращает трудовые договоры с работниками МУП; 
издает приказы; 
выдает доверенности в порядке, установленном законодательством; 
организует выполнение решений собственника имущества МУП. 
Конкретные полномочия руководителя унитарного предприятия могут быть определены в уставе муниципального предприятия (п. 6 ст. 9 Закона N 161-ФЗ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Ю.В. Ходаковской, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
2 класса 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Как установить перерывы в работе?
 

Перерывы в работе устанавливаются с учетом ТК РФ, иных нормативно-правовых актов, правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором. Перерывы могут быть общими для всех работников, специальными (технологическими) для работников, занятых на отдельных видах работ, а также могут быть установлены иные перерывы в зависимости от категории работников.
Перерывы в течение рабочего дня (смены) являются видом времени отдыха. В случаях, предусмотренных трудовым законодательством, работодатель обязан устанавливать перерывы для отдыха, включаемые в рабочее время (ст. ст. 107, 216.1 ТК РФ).
Режим рабочего времени, в том числе время перерывов в работе, устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка (ПВТР) в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим рабочего времени которых отличается от общих правил, - трудовым договором (ч. 1 ст. 100 ТК РФ).
При этом для некоторых работников, имеющих особый характер работы, нормативно установлены особенности режима рабочего времени и времени отдыха (ч. 2 ст. 100 ТК РФ).
 
Виды перерывов в работе
Условно все виды перерывов в работе можно разделить на общие, специальные (технологические) и те, что установлены в зависимости от категории работников.
Общие перерывы в работе относятся ко всем работникам организации и, как правило, устанавливаются ПВТР (перерывы для отдыха и питания) (ст. 108 ТК РФ).
Специальные (технологические) относятся к работникам, занятым на отдельных видах работ и (или) в отношении которых действуют особые условия труда (работникам, выполняющим работы в холодное время года на открытом воздухе или в закрытых необогреваемых помещениях, грузчикам, занятым на погрузочно-разгрузочных работах, и т.д.) (ст. 109 ТК РФ).
Обязанность их предоставления может быть предусмотрена нормативно.
К перерывам, которые установлены в зависимости от категории работников, можно отнести перерывы для кормления ребенка работающим женщинам, имеющим детей в возрасте до 1,5 года (ст. 258 ТК РФ).
Работодатель вправе устанавливать в ЛНА по своему усмотрению иные перерывы работникам, в том числе в целях предоставления им дополнительных гарантий, однако они не могут носить индивидуальный характер, а должны распространяться на определенную (как правило, более уязвимую) категорию работников (ст. ст. 3, 8 ТК РФ).
Отметим, что в течение перерыва работник освобождается от работы и использует время отдыха по своему усмотрению (Доклад, утв. Рострудом).
 
Перерывы для отдыха и питания
В течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более 2 часов и не менее 30 минут, который в рабочее время не включается. При этом ПВТР или трудовым договором может быть предусмотрено, что указанный перерыв может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает 4 часов (ч. 1 ст. 108 ТК РФ).
Время предоставления перерыва для отдыха и питания и его конкретная продолжительность устанавливаются ПВТР или по соглашению между работником и работодателем (ч. 2 ст. 108 ТК РФ).
Таким образом, ТК РФ дает работодателю право установить рабочий день без перерыва для отдыха и питания только в случае, если установленная продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает 4 часов.
Если же продолжительность рабочего дня превышает 4 часа (например, составляет 7, 8 или 12 часов), то продолжительность перерыва для отдыха и питания должна соответствовать общему требованию ч. 1 ст. 108 ТК РФ, то есть не более 2 часов и не менее 30 минут.
Вместе с тем работодатель имеет право разделить перерыв на несколько частей при условии, что одна из них не должна быть менее 30 минут.
Так, у некоторых категорий работников (железнодорожников, водителей и др.) при 8-часовом рабочем дне перерыв может быть разбит на две части. При этом общая продолжительность этих частей в сумме должна составлять от 30 минут до 2 часов. Если по графику сменности рабочий день такого работника превышает 8 часов, ему должны быть предоставлены два перерыва (Доклад, утв. Рострудом).
На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить работнику возможность отдыха и приема пищи в рабочее время. Перечень таких работ, а также места для отдыха и приема пищи устанавливаются ПВТР. В этом случае перерыв для отдыха и питания включается в рабочее время и оплачивается (ч. 3 ст. 108 ТК РФ, Доклад, утв. Рострудом).
Отметим, что по соглашению сторон в силу производственной необходимости в пределах рабочего дня перерыв для отдыха и питания может быть перенесен на другое время (без изменения установленной продолжительности) (Доклад, утв. Рострудом).
 
Технологические (специальные) перерывы
На отдельных видах работ предусматривается предоставление работникам в течение рабочего времени специальных перерывов, обусловленных технологией и организацией производства и труда, которые следует включать в рабочее время.
Виды этих работ, продолжительность и порядок предоставления таких перерывов устанавливаются ПВТР (ч. 1 ст. 109 ТК РФ).
Такие перерывы также называют технологическими.
Так, работникам, работающим в холодное время года на открытом воздухе или в закрытых необогреваемых помещениях, а также грузчикам, занятым на погрузочно-разгрузочных работах, и другим работникам в необходимых случаях предоставляются специальные перерывы для обогревания и отдыха, которые включаются в рабочее время (ч. 2 ст. 109 ТК РФ).
Время пребывания рабочего на холоде должно быть определено в соответствии с допустимой степенью охлаждения человека, регламентируемой МР 2.2.7.2129-06, утвержденными Главным государственным санитарным врачом РФ 19.09.2006 (Информация Роструда от 26.01.2018).
Технологические (специальные) перерывы предусмотрены также для некоторых других категорий работников, в частности:
для водителей предусмотрены специальные перерывы для отдыха от управления автомобилем (п. п. 9, 13 Особенностей, утв. Приказом Минтранса России от 16.10.2020 N 424);
для работников локомотивных бригад метрополитена предусмотрены специальные перерывы для отдыха (пп. "и" п. 9, п. 12 Особенностей, утв. Приказом Минтранса России от 16.10.2020 N 423);
для членов летных экипажей предусмотрены кратковременные перерывы после определенного количества полетного времени или выполнения определенного количества посадок (п. 49 Положения, утв. Приказом Минтранса России от 21.11.2005 N 139).
В некоторых случаях предоставление перерывов является рекомендованным, например при работе на открытом воздухе в условиях повышенных температур (Информация Роспотребнадзора "Роспотребнадзор напоминает о соблюдении рекомендаций во время работы в условиях повышенной температуры воздуха").
Кроме перечисленных случаев работодатель вправе самостоятельно по своему усмотрению установить в ПВТР или в трудовом договоре с работником иные перерывы и определить условия их предоставления и порядок оплаты (Доклад, утв. Рострудом).
Такими перерывами могут быть, например, перерывы при работе за компьютером.
Отметим, что если необходимость предоставления специального перерыва (обогрева, отвода теплоты и др.) прописана в техническом условии, технологической документации, санитарных или других правилах, то его срок включается в рабочее время и оплачивается. В иных случаях специальный перерыв является разновидностью перерыва для отдыха (Доклад, утв. Рострудом).
 
Перерывы для кормления ребенка
Работающим женщинам, имеющим детей в возрасте до 1,5 года, предоставляются помимо перерыва для отдыха и питания дополнительные перерывы для кормления ребенка (детей) не реже чем через каждые 3 часа продолжительностью не менее 30 минут каждый (ч. 1 ст. 258 ТК РФ).
При наличии у работающей женщины двух и более детей в возрасте до 1,5 года продолжительность перерыва для кормления устанавливается не менее 1 часа (ч. 2 ст. 258 ТК РФ).
По заявлению женщины перерывы для кормления ребенка (детей) присоединяются к перерыву для отдыха и питания либо в суммированном виде переносятся как на начало, так и на конец рабочего дня (рабочей смены) с соответствующим его (ее) сокращением (ч. 3 ст. 258 ТК РФ).
Перерывы для кормления ребенка (детей) включаются в рабочее время и подлежат оплате в размере среднего заработка (ч. 4 ст. 258 ТК РФ).
Следует отметить, что такие перерывы полагаются также и отцам и другим лицам, воспитывающим детей без матери (ст. ст. 264, 287 ТК РФ, п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.01.2014 N 1, Доклад, утв. Рострудом).
 
Подготовлено на основе материала
С.А. Терентьева
 
 
 	См. также:
Каковы минимальная продолжительность и количество перерывов для обогрева работника, работающего на открытом воздухе?
Какая может быть продолжительность перерыва на обед в ночную смену?
 
 
 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок удержания алиментов с отпускных? 
  

Работодатель обязан удерживать алименты из отпускных работника на основании исполнительного документа с учетом установленных законом ограничений и в трехдневный срок со дня выплаты отпускных перевести удержанные средства на депозитный счет службы судебных приставов или взыскателю. 
Судебный пристав-исполнитель обращает взыскание на заработную плату и иные доходы должника-гражданина, в том числе при исполнении исполнительных документов, содержащих требования о взыскании периодических платежей (п. 1 ч. 1 ст. 98 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ)). 
Работодатель со дня получения исполнительного документа от взыскателя или копии исполнительного документа от судебного пристава-исполнителя обязан удерживать денежные средства из заработной платы и иных доходов должника в соответствии с требованиями, содержащимися в исполнительном документе, а также в трехдневный срок со дня выплаты обязан переводить удержанные денежные средства на депозитный счет службы судебных приставов. В случаях, предусмотренных ст. 9 Закона N 229-ФЗ, в тот же срок работодатель обязан выплачивать или переводить удержанные денежные средства взыскателю. Перевод и перечисление денежных средств производятся за счет должника (ч. 3 ст. 98 Закона N 229-ФЗ). 
Таким образом, работодатель обязан перечислить алименты в трехдневный срок со дня выплаты отпускных. 
Размер удержания из заработной платы и иных доходов должника исчисляется из суммы, оставшейся после удержания налогов (ч. 1 ст. 99 Закона N 229-ФЗ). 
Общий размер удержаний с учетом алиментов не может быть больше 70% дохода работника (ч. 1, 3 ст. 138 ТК РФ, ч. 2, 3 ст. 99 Закона N 229-ФЗ). 
Работодатель обязан удержать алименты на содержание несовершеннолетних детей, в частности, с суммы среднего заработка, сохраняемого за работником во всех случаях, предусмотренных трудовым законодательством РФ, в том числе во время отпуска (пп. "и" п. 1 Перечня, утв. Постановлением Правительства РФ от 02.11.2021 N 1908). 
Отпускные должны быть выплачены работнику не позднее чем за три дня до начала отпуска (ч. 9 ст. 136 ТК РФ). 
При перечислении зарплаты и других доходов, из которых удержаны алименты по исполнительному листу, работодатель обязан указывать удержанные суммы в документах, направляемых в банк (ч. 3 ст. 98 Закона N 229-ФЗ, Письмо Банка России от 09.06.2020 N 45-1-2-ОЭ/8360). 
Лица, выплачивающие гражданам зарплату и (или) иные доходы, в распоряжениях о переводе денежных средств указывают следующие коды вида дохода (с учетом единовременного или периодического характера выплат) (ч. 5.1 ст. 70 Закона N 229-ФЗ, Приложение 1 к Положению Банка России от 29.06.2021 N 762-П): 
код 1 - при переводе заработной платы и (или) иных доходов, в отношении которых ст. 99 Закона N 229-ФЗ установлены ограничения размеров удержания; 
код 2 - при переводе денежных средств, являющихся доходами, на которые в соответствии с ч. 1 ст. 101 Закона N 229-ФЗ не может быть обращено взыскание и которые имеют характер периодических выплат, за исключением доходов, к которым в соответствии с ч. 2 ст. 101 Закона N 229-ФЗ ограничения по обращению взыскания не применяются; 
код 3 - при переводе денежных средств, являющихся доходами, к которым в соответствии с ч. 2 ст. 101 Закона N 229-ФЗ ограничения по обращению взыскания не применяются и которые имеют характер периодических выплат; 
код 4 - при переводе денежных средств, являющихся доходами, на которые в соответствии с ч. 1 ст. 101 Закона N 229-ФЗ не может быть обращено взыскание и которые имеют характер единовременных выплат, за исключением доходов, к которым в соответствии с ч. 2 ст. 101 Закона N 229-ФЗ ограничения по обращению взыскания не применяются; 
код 5 - при переводе денежных средств, являющихся доходами, к которым в соответствии с ч. 2 ст. 101 Закона N 229-ФЗ ограничения по обращению взыскания не применяются и которые имеют характер единовременных выплат. 
При переводе денежных средств, не являющихся доходами, в отношении которых ст. 99 Закона N 229-ФЗ установлены ограничения и (или) на которые в соответствии со ст. 101 Закона N 229-ФЗ не может быть обращено взыскание, код вида дохода не указывается. 
На денежные суммы, выплачиваемые в качестве алиментов, не может быть обращено взыскание (п. 7 ч. 1 ст. 101 Закона N 229-ФЗ). 
Как правило, выплата алиментов носит периодический характер. 
Таким образом, по нашему мнению, в платежном поручении о переводе отпускных взыскателю надо указывать код вида дохода 1, а при перечислении алиментов - код 2. 
  
Подготовлено на основе материала 
Т.А. Руденко 
ООО "КОМПЬЮТЕР ИНЖИНИРИНГ" 
Региональный информационный центр 
Сети КонсультантПлюс 
  
  
 	См. также: Как заполнить платежное поручение о перечислении алиментов из доходов работника? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как оформить и вести учет рабочего времени разъездных работников на основании показаний GPS-трекеров? 
  

Работодателю следует внести изменения в ЛНА, издать приказ о введении в действие соответствующей системы учета рабочего времени, уведомить и ознакомить работников с вносимыми изменениями в установленном порядке. 
Табель учета рабочего времени для работников с разъездным характером работы ведется в том же порядке, что и для любого другого работника. 
Законодательство не раскрывает понятия и не определяет, что следует понимать под разъездным характером работы. Согласно разъяснениям Минтруда России и Роструда, разъездной может считаться работа, при которой работник выполняет свои должностные обязанности вне расположения организации. В отличие от командировок, носящих временный характер и ограниченных определенным сроком, работа, связанная с разъездами, должна носить постоянный характер (ч. 1 ст. 166 ТК РФ, Письмо Минтруда России от 18.09.2020 N 14-2/ООГ-15047, Письмо Роструда от 12.12.2013 N 4209-ТЗ). 
Конкретный перечень должностей с разъездным характером работы устанавливается коллективным договором, соглашениями и локальными нормативными актами (например, приказом) (ч. 2 ст. 168.1 ТК РФ). 
 
  
Оформление учета рабочего времени на основании показаний GPS-трекеров 
Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (ч. 4 ст. 91 ТК РФ). 
В свою очередь, работник обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка и трудовую дисциплину (ч. 2 ст. 21 ТК РФ). 
Таким образом, в целях контроля трудовой дисциплины работодатель вправе контролировать рабочее время работника на основе фиксации его местоположения, используя данные геолокации через определенное программное обеспечение, в том числе GPS-трекеры. Данный способ контроля актуален в отношении работников, имеющих разъездной характер работы. Однако такой контроль работодатель вправе осуществлять только в рабочее время, то есть время, в течение которого работник, в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора, должен исполнять трудовые обязанности (ч. 1 ст. 91 ТК РФ). 
Законодательством РФ порядок оформления контроля за рабочим временем работника с помощью GPS-трекеров не предусмотрен. 
Поэтому порядок учета рабочего времени разъездных работников на основании показаний GPS-трекеров необходимо закрепить в локальном акте работодателя путем внесения раздела о работе системы контроля рабочего времени разъездных работников с обоснованием причин введения данного контроля, пояснив, как GPS-трекеры будут технически определять географическую точку и как на основании этих данных будет учитываться рабочее время (ст. 8 ТК РФ). 
Поскольку данные будут собираться для контроля трудовой дисциплины, в документе правильным будет указать формулировку "Для контроля местонахождения работника и выполненной работы используются GPS-трекеры, которые всегда должны быть во включенном состоянии". 
Работодателем издается приказ о введении в действие такой системы контроля с указанием причин введения и даты начала работы. В приказе целесообразно указать ответственных лиц и лиц, контролирующих сбор и достоверность собираемой информации (например, технический специалист или работник отдела кадров). 
Следует отметить, что сбор информации о местоположении работника предполагает обработку персональных данных (п. 1 ст. 3 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных" (далее - Закон N 152-ФЗ)). 
К персональным данным можно отнести фамилию, имя, отчество, год и место рождения гражданина, а также его адрес, абонентский номер, сведения о профессии и так далее, то есть ту информацию, которая позволяет идентифицировать конкретного человека. При этом приведенный перечень является открытым (ч. 1 ст. 8 Закона N 152-ФЗ). 
Под геолокацией понимается обнаружение координат реального географического положения любого объекта, поэтому полагаем, что информацию о геолокации работника можно отнести к числу персональных данных работника (разд. 2 Концепции, утв. Распоряжением Правительства РФ от 03.12.2014 N 2446-р). 
Следовательно, работодателю необходимо в соответствующем документе, регулирующем обработку персональных данных (например, в положении о персональных данных), установить порядок обработки, хранения и использования такой информации, в частности необходимо отразить: 
сведения о применяемых GPS-трекерах; 
способы обработки получаемой информации о геолокации работника (сбор, хранение, использование); 
цели сбора и использования информации в соответствии с п. 1 ст. 86 ТК РФ (в данном случае - необходимость обеспечения соблюдения законодательства по контролю рабочего времени разъездных работников); 
сроки хранения информации; 
передачу данных геолокации работника третьим лицам и цели передачи; 
меры защиты получаемой информации; 
сведения о лицах, собирающих и контролирующих такую информацию. 
Следует отметить, что, если передача данных о геолокации разъездных работников предполагает применение GPS-трекеров, то работодатель не вправе обязать работников использовать в служебных целях их личное имущество. При этом работник может использовать собственность работодателя только в рабочих целях (ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
Если работник согласен использовать свое личное имущество в служебных целях, такому работнику в соответствии с трудовым законодательством полагается компенсация (ст. 188 ТК РФ). 
Работник имеет право на получение полной достоверной информации об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте. О всех вводимых изменениях в локальные нормативные акты работодателя работники должны быть ознакомлены в установленном порядке (ч. 1 ст. 21, абз. 10 ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ч. 11 ст. 22.2, ст. 22.3, ч. 3 ст. 68 ТК РФ). 
Так, в частности, письменное согласие работников с вносимыми изменениями может быть получено путем проставления их подписи и записи о согласии на листе ознакомления к приказу о внедрении данного контроля. 
Если вносимые в локальный нормативный акт изменения затрагивают условия трудовых договоров, то должен быть соблюден порядок, предусмотренный ст. 74 либо ст. 72 ТК РФ. 
О предстоящих изменениях условий трудового договора по инициативе работодателя, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника не позднее чем за два месяца (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 1, 2 ст. 74 ТК РФ). 
Изменения в трудовые договоры вносятся путем заключения с работниками дополнительных соглашений, в которых следует указать, что выданное корпоративное оборудование снабжено модулем геолокации, а также о том, что оно должно быть включено в рабочее время. 
В случае отказа работника от введения новых условий работодатель вправе перевести его на другую должность, на которой геолокация не применяется. Однако при отсутствии такой должности или отказа работника от перевода возможно расторжение трудового договора на основании п. 7 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. 
 
  
Ведение учета рабочего времени на основании показаний GPS-трекеров 
Табель учета рабочего времени для работников с разъездным характером работы ведется в том же порядке, что и для любого другого работника. Форму и порядок заполнения табеля, а также соответствующие коды работодатель может установить самостоятельно, предусмотрев это в локальном нормативном акте организации, или он может использовать унифицированную форму табеля Т-12 или Т-13 (ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете"). 
Если работодатель обладает информацией о местоположении работника с разъездным характером работы в течение рабочего времени и определяет, что работник использует рабочее время для выполнения трудовой функции, то табель учета рабочего времени можно вести методом сплошной регистрации с использованием кода "Я" ("01"), указывая продолжительность рабочего времени на основании данных GPS-трекеров (п. 2 Указаний, утв. Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1). 
По нашему мнению, по данным GPS-трекеров невозможно максимально точно определить время, фактически отработанное работником с разъездным характером работы, поэтому в данном случае правильнее регистрировать в табеле только отклонения - периоды неявок (прогулы, нетрудоспособность, отпуск и пр.). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Является ли уменьшение объема работ основанием для увольнения по сокращению штата? 
  

Уменьшение объема работ может являться основанием для сокращения штата, объявления простоя, перевода работника на режим неполного рабочего времени. 
ТК РФ не определены конкретные причины, которые могут являться основанием для сокращения штата работников. 
Сокращение производится в том числе в связи с наличием кризисных явлений в хозяйственной деятельности работодателя. 
В случае когда по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда, определенные сторонами условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их изменение по инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника (ч. 1 ст. 74 ТК РФ). 
О предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца (ч. 2 ст. 74 ТК РФ). 
В случае когда причины, связанные с изменением организационных или технологических условий труда, могут повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения рабочих мест имеет право с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели на срок до шести месяцев (ч. 5 ст. 74 ТК РФ). 
Если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, то трудовой договор расторгается в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. При этом работнику предоставляются соответствующие гарантии и компенсации (ч. 6 ст. 74 ТК РФ). 
Кроме того, при уменьшении объема работ работодатель может объявить простой (ч. 3 ст. 72.2, ст. 157 ТК РФ). 
Таким образом, кратковременное или долгосрочное уменьшение объема работ может являться основанием для увольнения работников по сокращению штата, а также может послужить поводом для объявления простоя или инициирования работодателем мероприятий по изменению условий трудового договора с работником в виде перевода его на режим неполного рабочего времени. 
  
Подготовлено на основе материала 
И.И. Дудоладова, 
советника государственной 
гражданской службы РФ 
1 класса 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Применяются ли районные коэффициенты и северные надбавки к предусмотренным коллективным договором выплатам в виде премии к юбилейным датам в организации и к профессиональному празднику? 
  

Учитывая разъяснения Минтруда России и Роструда, полагаем, что районные коэффициенты и процентные надбавки начисляются на фактический месячный заработок работника, включая рассматриваемое вознаграждение, предусмотренное системой оплаты труда. 
Оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями производится в порядке и размерах не ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ст. 148 ТК РФ). 
Оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате (ст. 315 ТК РФ). 
Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (ч. 1 ст. 316 ТК РФ). 
Лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в данных районах или местностях (ч. 1 ст. 317 ТК РФ). 
В состав заработной платы включаются выплаты компенсационного и стимулирующего характера (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 2 ст. 135 ТК РФ). 
Согласно позиции Минтруда России и Роструда районные коэффициенты и процентные надбавки начисляются на заработную плату в целом, а не на отдельные ее составляющие (Письма Минтруда России от 16.04.2020 N 14-1/В-424, Роструда от 27.09.2022 N ПГ/23987-6-1). 
Районные коэффициенты и процентные надбавки являются составными частями заработной платы (п. 2 Определения Конституционного Суда РФ от 05.03.2004 N 76-О). 
Районные коэффициенты и процентные надбавки начисляются на фактический месячный заработок работника, в который включаются в том числе премии и вознаграждения, предусмотренные системами оплаты труда или положениями о премировании организации, и другие выплаты, установленные системой оплаты труда организации (Письмо Минтруда России от 27.04.2018 N 14-3/10/В-3162). 
Таким образом, районные коэффициенты и процентные надбавки начисляются на заработную плату в целом, включая в том числе предусмотренное системой оплаты труда вознаграждение, выплачиваемое единовременно (Письмо Роструда N ПГ/23987-6-1). 
Настоящее мнение не является официальным разъяснением и (или) нормативно-правовым актом. 
  
Подготовлено на основе материала 
Е.А. Ширшовой 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
------------------------------------------------------------------ 

 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как уведомить о предстоящем сокращении работника, находящегося на больничном? 
  

Работника на больничном необходимо уведомить о предстоящем сокращении не менее чем за 2 месяца до увольнения. Направить уведомление можно, например, по почте заказным письмом с уведомлением или вручить через представителя работодателя. Также работодатель может вручить данное уведомление работнику, если он согласен приехать и получить его лично. 
Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае сокращения численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя (п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ). 
По общему правилу о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников организации работники предупреждаются работодателем персонально и под подпись не менее чем за 2 месяца до увольнения (ч. 2 ст. 180 ТК РФ). 
Действующим законодательством не установлено, в какой конкретно форме и каким способом работодатель обязан персонально и под подпись предупредить работника о предстоящем увольнении. 
По общему правилу уведомление о предстоящем увольнении вручается работнику в письменной форме под подпись лично. 
Вместе с тем в практике возникают случаи, когда работник по тем или иным причинам отсутствует на работе и вручить ему уведомление лично не представляется возможным. Например, если работник находится на больничном. 
В этом случае работодателю необходимо предпринять все возможные меры для надлежащего уведомления работника, в том числе направить уведомление почтой по всем известным адресам работника заказным письмом с уведомлением и описью вложения или вручить через представителя работодателя. При этом следует попросить работника поставить подпись об ознакомлении с уведомлением и вернуть уведомление с подписью либо с отказом от подписи. 
Также, по нашему мнению, работодатель может вручить данное уведомление работнику, если он согласен приехать и получить его лично. 
Уведомлять работника о сокращении по электронной почте не рекомендуется, поскольку не будет выполнено вышеуказанное требование о предупреждении работника под подпись. 
Течение сроков, с которыми ТК РФ связывает прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений (ч. 2 ст. 14 ТК РФ). 
Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных неделях или днях, включаются и нерабочие дни (ч. 3 ст. 14 ТК РФ). 
При этом необходимо учесть, что в случае направления уведомления почтой заказным письмом с уведомлением и описью вложения начало исчисления срока уведомления об увольнении в связи с сокращением численности или штата организации начинается со дня получения работником такого уведомления, а не с момента отправки его работодателем (ч. 2 ст. 180 ТК РФ). 
Следует иметь в виду, что для отдельных категорий работников имеются особенности. Например, для работников, заключивших трудовой договор на срок до 2 месяцев, или сезонных работников установлены иные сроки уведомления о сокращении - не менее чем за 3 календарных дня в первом случае и не менее чем за 7 календарных дней во втором (ч. 2 ст. 292, ч. 2 ст. 296 ТК РФ). Для дистанционных работников предусмотрены особенности обмена документами (ст. 312.3 ТК РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
С.В. Авдеева 
Государственная инспекция труда 
в Орловской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 
 
Актуально на 29.11.2024 

Каковы особенности выплаты аванса в период простоя в организации? 
  

В случае простоя по вине работодателя расчет аванса следует произвести от 100% средней заработной платы работника. При простое по причинам, не зависящим от работодателя и работника, расчет аванса целесообразно произвести от 100% тарифной ставки, оклада (должностного оклада). При простое по вине работника выплата аванса не производится. 
Простой - это временная приостановка работы по причинам экономического, технологического, технического или организационного характера (ч. 3 ст. 72.2 ТК РФ). 
Время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее 2/3 средней заработной платы работника, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ч. 1 ст. 157 ТК РФ). 
Так, в случае необеспечения работника в соответствии с ТК РФ средствами коллективной защиты и средствами индивидуальной защиты, прошедшими подтверждение соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке, работодатель не имеет права требовать от работника исполнения трудовых обязанностей и обязан оплатить возникший по этой причине простой в размере среднего заработка работника (ч. 6 ст. 216.1 ТК РФ). 
Простой по независящим от сторон причинам должен быть оплачен в размере не менее 2/3 тарифной ставки, оклада (должностного оклада), рассчитанных пропорционально времени простоя (ч. 2 ст. 157 ТК РФ). 
Время простоя по вине работника не оплачивается (ч. 3 ст. 157 ТК РФ). 
Отметим, что в случае простоя по вине работодателя и по причинам, не зависящим от работодателя и работника, ТК РФ устанавливает нижнюю границу оплаты простоя. Не запрещается оплатить работнику простой выше указанных размеров. При этом данное решение может приниматься с учетом имеющихся у организации возможностей для его финансового обеспечения (Письмо Минтруда России от 29.06.2020 N 14-1/ООГ-9778). 
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 ТК РФ). 
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ч. 6 ст. 136 ТК РФ). 
Таким образом, аванс по смыслу ст. 136 ТК РФ является зарплатой за первую половину месяца. При этом трудовым законодательством РФ не определен конкретный механизм расчета суммы аванса. 
Минтруд России в Письмах от 18.09.2018 N 14-1/В-765, от 20.03.2019 N 14-1/В-177 указал на то, что работник имеет право на получение заработной платы за первую половину месяца пропорционально отработанному времени, а уменьшение размера аванса при начислении может быть рассмотрено как дискриминация в сфере труда, ухудшение трудовых прав работников. 
Также ТК РФ не определены сроки, в которые нужно оплатить простой работникам. Поэтому следует применять сроки, установленные в организации для выплаты заработной платы. 
Таким образом, в случае простоя по вине работодателя расчет аванса следует произвести от 100% средней заработной платы работника. При простое по причинам, не зависящим от работодателя и работника, по нашему мнению, расчет аванса целесообразно произвести от 100% тарифной ставки, оклада (должностного оклада). 
Иной порядок расчета суммы аванса (заработной платы за первую половину месяца) в период простоя организация вправе предусмотреть в своем локальном нормативном акте. При этом данный порядок не должен ухудшать положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. 
При простое по вине работника выплата аванса не производится. 
  
Обратите внимание! Невыплата или неполная выплата в установленный срок выплат, причитающихся работникам, влечет административную, материальную, а также в некоторых случаях и уголовную ответственность работодателя (ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ, ст. 236 ТК РФ, ст. 145.1 УК РФ, п. п. 14, 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2021 N 45). 
  
Подготовлено на основе материала 
О.Н. Крикуновой 
ООО "ИК Ю-Софт" 
Региональный информационный центр 
Сети КонсультантПлюс 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие установлены нормы площади на одно рабочее место, оборудованное ПЭВМ? 
Офис организации занимает несколько помещений (комнат). Можно ли разместить в каждой комнате по 5 рабочих мест, если площадь комнаты в среднем составляет 18 кв. м? Какие установлены нормы площади на одно рабочее место, оборудованное ПЭВМ? 
 
Площадь помещения в расчете на одно рабочее место для пользователей ПЭВМ (независимо от количества используемых устройств отображения информации (жидкокристаллические, плазменные, LED, OLED и другие мониторы)) должна составлять не менее 4,5 кв. м, а для экранов на базе электронно-лучевой трубки - 6 кв. м. Размещение 5 рабочих мест в комнате площадью 18 кв. м неправомерно. 
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (ч. 1 ст. 214 ТК РФ). 
Требования к организации работ с персональными электронными вычислительными машинами (ПЭВМ) и копировально-множительной техникой установлены Санитарными правилами СП 2.2.3670-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к условиям труда", утвержденными Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 02.12.2020 N 40 (далее - СП 2.2.3670-20). 
Так, площадь на одно постоянное рабочее место пользователей персональных компьютеров на базе электронно-лучевой трубки должна составлять не менее 6 кв. м, в помещениях культурно-развлекательных учреждений на базе плоских дискретных экранов (жидкокристаллических, плазменных) - не менее 4,5 кв. м (п. 249 СП 2.2.3670-20). 
При этом необходимо иметь в виду, что данные требования не распространяются на эксплуатацию (п. 248 СП 2.2.3670-20): 
бытовых телевизоров; 
телевизионных игровых приставок; 
средств визуального отображения информации микроконтроллеров, встроенных в технологическое оборудование; 
ПЭВМ транспортных средств. 
Согласно п. 20.1 МР 2.2.0244-21, утвержденных Главным государственным санитарным врачом РФ 17.05.2021, площадь на одно рабочее место пользователя ПЭВМ (независимо от количества используемых устройств отображения информации (жидкокристаллические, плазменные, LED, OLED и другие мониторы)) должна составлять не менее 4,5 кв. м (п. 5.2 СП 2.2.3670-20). 
  
Пример. Определение необходимой площади помещения для размещения рабочих мест пользователей ПЭВМ 
Офис организации занимает 2 помещения (комнаты) площадью 18 кв. м и 26,5 кв. м. В организации все работники используют плазменные мониторы. Следовательно, в помещении площадью 18 кв. м можно разместить не более 4 рабочих мест, а в помещении площадью 26,5 кв. м - не более 5 рабочих мест. 
  
При этом нарушение указанного правила может повлечь привлечение работодателя к административной ответственности: нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от 2 000 до 5 000 руб.; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 2 000 до 5 000 руб.; на юридических лиц - от 50 000 до 80 000 руб. (ст. 5.27.1 КоАП РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
Р.А. Исмаилова 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 
Актуально на 29.11.2024 

Каковы признаки того, что сокращение численности (штата) имеет фиктивный характер? 
  

На фиктивное сокращение, в частности, может указывать введение в штатное расписание новой должности с аналогичными обязанностями или введение новой должности, обязанности по которой шире и включают обязанности по сокращаемой должности, а также ведение другой взаимосвязанной организацией той же деятельности по тому же адресу. 
Нормативного определения или признаков фиктивного сокращения численности (штата) работников не предусмотрено. Отдельные случаи сокращения характеризуются как фиктивные в процессе их рассмотрения судами в спорах: о признании увольнения незаконным, восстановлении в должности и т.д. При этом в общем смысле под фиктивным сокращением численности (штата) работников можно понимать незаконное увольнение конкретных работников по причине сокращения численности или штата, которое в действительности не имело места. 
Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в том числе в случае сокращения численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя (п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ). 
При этом сокращение численности или штата работников должно фактически иметь место, так как на практике возникают случаи, когда увольнение работников производится по указанному основанию в условиях, когда сокращение численности (штата) работников носит фиктивный характер. 
Принятие решения об изменении структуры, штатного расписания, численного состава работников организации относится к исключительной компетенции работодателя, который вправе расторгнуть трудовой договор с работником в связи с сокращением численности или штата работников организации при условии соблюдения установленного ТК РФ порядка увольнения и гарантий, направленных против произвольного увольнения (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"). 
При этом стоит учесть, что при реализации исключительной компетенции работодателя по изменению структуры, штатного расписания и численности работников действия работодателя должны являться обоснованными. Решение о сокращении недопустимо в произвольной форме и должно быть доказано работодателем ссылками на влияние на производственный процесс экономических, технических, организационных и иных факторов (Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2021 по делу N 88-23008/2021). 
Отсюда можно предположить, что работодатель самостоятельно устанавливает структуру управления организации и суд не вправе обсуждать вопрос о целесообразности сокращения штатов, но может сделать вывод относительно того, имело ли оно место в действительности. 
При этом возможно выделить следующие отличительные признаки (случаи) фиктивного сокращения штата работников: 
1)по окончании процедуры сокращения в штатное расписание сразу или по прошествии некоторого времени вводится новая должность (должности), обязанности по которой аналогичны обязанностям по исключаемой должности, то есть имеет место фактическое переименование сокращаемой должности (Апелляционное определение Верховного суда Чувашской Республики от 18.04.2016 по делу N 33-1840/2016); 
2)по окончании процедуры сокращения в штатное расписание сразу или по прошествии некоторого времени вводится новая должность (должности), обязанности по которой аналогичны исключаемой должности и дополнены новыми по причине того, что у работодателя сохраняется потребность в определенной работе и (или) объеме, а также возникает необходимость расширения должностных обязанностей штатной единицы. В таком случае фактически осуществляется изменение определенных сторонами условий трудового договора, а не сокращение численности или штата (см., например, Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 10.12.2019 N 88-978/2019 по делу N 2-241/2019); 
3)по окончании процедуры сокращения в том же помещении начинает вести ту же хозяйственную деятельность другая организация, у которой тот же учредитель и в которой работают бывшие сотрудники организации, проводившей сокращение. Также организации имеют похожие названия. Указанные обстоятельства не свидетельствуют о наличии объективных экономических и организационных факторов, которые приводят к сокращению, в связи с чем решение о сокращении признано судом фиктивным (Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.05.2022 N 88-7787/2022 по делу N 2-5341/2021). 
Дополнительно отмечаем, что принятие руководителем организации решения о сокращении должности работника и заключении гражданско-правового договора об оказании услуг, соответствующих сокращенной должности, является правом руководителя организации и само по себе не свидетельствует о фиктивности сокращения должности работника (Определение Московского городского суда от 07.03.2013 по делу N 4г/2-1522/13). 
  
Подготовлено на основе материала 
Р.А. Исмаилова 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как организовать систему управления охраной труда в организации? 
  

Создание и обеспечение функционирования системы управления охраной труда (далее - СУОТ) регламентируются разработанным работодателем положением, в котором закрепляются в том числе политика, цели, распределение обязанностей между должностными лицами в области охраны труда, а также соответствующие процессы. 
Система управления охраной труда - комплекс взаимосвязанных и взаимодействующих между собой элементов, устанавливающих политику и цели в области охраны труда у конкретного работодателя и процедуры по достижению этих целей (ч. 1 ст. 217 ТК РФ). 
Создание и функционирование системы управления охраной труда является одной из обязанностей работодателя в области охраны труда (ч. 3 ст. 214, ч. 2 ст. 217 ТК РФ). 
Примерное положение о системе управления охраной труда утверждено Приказом Минтруда России от 29.10.2021 N 776н (далее - Примерное положение N 776н) (ч. 3 ст. 217 ТК РФ). 
 
  
Основы организации СУОТ 
СУОТ является неотъемлемой частью управленческой и (или) производственной системы работодателя и представляет собой единство (п. 2 Примерного положения N 776н): 
организационной структуры управления организации (согласно штатному расписанию), предусматривающей установление обязанностей и ответственности в области охраны труда на всех уровнях управления; 
мероприятий, обеспечивающих функционирование СУОТ и контроль за эффективностью работы в области охраны труда; 
документированной информации, включающей локальные нормативные акты, регламентирующие мероприятия СУОТ, организационно-распорядительные и контрольно-учетные документы. 
Создание и обеспечение функционирования СУОТ осуществляются работодателем с учетом специфики деятельности организации, принятых на себя обязательств по охране труда, содержащихся в международных, межгосударственных и национальных стандартах и руководствах, достижений современной науки и наилучших применимых практик по охране труда (п. 3 Примерного положения N 776н). 
СУОТ разрабатывается в целях исключения и (или) минимизации профессиональных рисков в области охраны труда и управления указанными рисками (выявления опасностей, оценки уровней и снижения уровней профессиональных рисков), находящихся под управлением работодателя (руководителя организации), с учетом потребностей и ожиданий работников организации, а также других заинтересованных сторон (п. 5 Примерного положения N 776н). 
Положения СУОТ распространяются на всех работников, работающих у работодателя в соответствии с трудовым законодательством РФ. В рамках СУОТ учитывается деятельность на всех рабочих местах, во всех структурных подразделениях (филиалах, обособленных подразделениях, территориях, зданиях, сооружениях и других объектах) работодателя, находящихся в его ведении (п. 6 Примерного положения N 776н). 
Установленные СУОТ положения по безопасности, относящиеся к нахождению и перемещению по объектам работодателя, распространяются на всех лиц, находящихся на территории, в зданиях и сооружениях работодателя (п. 7 Примерного положения N 776н). 
При определении состава соблюдаемых работодателем норм Примерного положения и их полноты учитываются наличие у работодателя рабочих мест с вредными и/или опасными условиями труда, производственных процессов, содержащих опасности травмирования работников, а также результаты выявления (идентификации) опасностей и оценки уровней профессиональных рисков, связанных с этими опасностями (п. 8 Примерного положения N 776н) (см., например, вопрос "Обязана ли организация проводить идентификацию опасностей и оценку профессиональных рисков? В какие сроки?"). 
Основными процессами и процедурами, устанавливающими порядок действий, направленных на обеспечение функционирования процессов и СУОТ в целом, являются (п. 55 Примерного положения N 776н): 
планирование мероприятий по охране труда; 
выполнение мероприятий по охране труда; 
контроль планирования и выполнения мероприятий по охране труда, анализ по результатам контроля; 
формирование корректирующих действий по совершенствованию функционирования СУОТ; 
управление документами СУОТ; 
информирование работников и взаимодействие с ними; 
распределение обязанностей для обеспечения функционирования СУОТ. 
 
  
Политика (стратегия) и цели работодателя в области охраны труда 
Политика (стратегия) работодателя в области охраны труда является (п. 9 Примерного положения N 776н): 
локальным актом или разделом локального акта работодателя, в котором закреплены цели и мероприятия, направленные на сохранение жизни и здоровья работников; 
публичной декларацией работодателя о намерении и гарантированном выполнении им государственных нормативных требований охраны труда и добровольно принятых на себя обязательств с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного работниками органа. 
Политику (стратегию) по охране труда рекомендуется оценивать на актуальность и соответствие стратегическим задачам по охране труда и пересматривать в рамках оценки эффективности функционирования СУОТ (п. 11 Примерного положения N 776н). 
Цели в области охраны труда устанавливаются для достижения конкретных результатов, согласующихся с политикой (стратегией) по охране труда (п. 34 Примерного положения N 776н). 
Цели рекомендуется формулировать с учетом необходимости регулярной оценки их достижения, в том числе, по возможности, на основе измеримых показателей (п. 36 Примерного положения N 776н). 
Количество целей по охране труда работодателю рекомендуется определять с учетом специфики его производственной деятельности, размера (численности работников, структурных подразделений), показателей по условиям труда и профессиональным рискам, наличия несчастных случаев и профессиональных заболеваний (п. 37 Примерного положения N 776н). 
При выборе целей в области охраны труда рекомендуется учитывать их характеристики, в том числе (п. 38 Примерного положения N 776н): 
возможность измерения (если практически осуществимо) или оценки их достижения; 
возможность учета применимых норм, результатов оценки рисков, а также результатов консультаций с работниками и, при их наличии, представителями работников. 
Работодатель, по необходимости, ежегодно пересматривает цели в области охраны труда исходя из результатов оценки эффективности СУОТ (п. 39 Примерного положения N 776н). 
 
  
Распределение обязанностей в СУОТ 
В целях разработки и внедрения СУОТ работодателю рекомендуется назначить работников, ответственных за соблюдение требований охраны труда, с предоставлением им необходимых полномочий для осуществления взаимодействия с ответственными лицами и непосредственно с работодателем в рамках функционирования СУОТ организации с учетом должностных и рабочих обязанностей. Данные полномочия рекомендуется доводить до сведения работников на всех уровнях управления организацией (п. 13 Примерного положения N 776н). 
Управление охраной труда рекомендуется осуществлять при непосредственном участии работников и (или) уполномоченных ими представителей, в том числе в рамках деятельности комитета (комиссии) по охране труда работодателя или уполномоченных (доверенных) лиц по охране труда (ст. 224 ТК РФ, п. 15 Примерного положения N 776н). 
Для организации консультаций и взаимодействия в области охраны труда с работниками и заинтересованными сторонами на всех уровнях управления работодатель вправе реализовывать и поддерживать в работоспособном состоянии процессы, обеспечивающие участие работников или их уполномоченных представителей (при наличии) в разработке, планировании, обеспечении функционирования, оценке показателей функционирования и действиях по улучшению СУОТ (п. 16 Примерного положения N 776н). 
 
  
Процессы, направленные на достижение целей работодателя в области охраны труда 
К процессам по охране труда отнесены, в частности (п. п. 47 - 52 Примерного положения N 776н): 
базовые процессы (специальная оценка условий труда и оценка профессиональных рисков); 
группа процессов, направленных на обеспечение допуска работника к самостоятельной работе (медицинские осмотры работников, их обучение, обеспечение работников средствами индивидуальной защиты); 
группа процессов, направленных на обеспечение безопасной производственной среды в рамках функционирования процессов в организации (при эксплуатации зданий и сооружений, оборудования, инструментов, при осуществлении технологических процессов, при применении сырья и материалов); 
группа сопутствующих процессов по охране труда (в частности: санитарно-бытовое обеспечение работников, выдача работникам молока, обеспечение их лечебно-профилактическим питанием, обеспечение социального страхования работников); 
группа процессов реагирования на ситуации (аварии, несчастные случаи, профессиональные заболевания). 
 
  
Организация контроля и планирование улучшений функционирования СУОТ 
Для повышения эффективности контроля функционирования СУОТ, реализации процедур и мероприятий, контроля достижения показателей по охране труда на каждом уровне управления работодатель вправе реализовать многоступенчатые формы контроля функционирования СУОТ и контроля показателей реализации процедур с учетом своей организационной структуры, в том числе с использованием средств аудио-, видео-, фотонаблюдения (п. 64 Примерного положения N 776н). 
Работодатель вправе предусмотреть и реализовать возможность осуществления внешнего контроля и оценки результативности функционирования СУОТ организации, контроля и анализа показателей реализации процедур и мероприятий по охране труда, путем организации общественного контроля с привлечением уполномоченных по охране труда, либо проведения внешнего независимого контроля (аудита) СУОТ с привлечением независимой специализированной организации, имеющей соответствующую компетенцию (п. 65 Примерного положения N 776н). 
При проведении контроля функционирования СУОТ и анализа реализации процедур и исполнения мероприятий по охране труда работодателю рекомендуется оценивать следующие показатели (п. 66 Примерного положения N 776н): 
достижение поставленных целей в области охраны труда; 
способность действующей СУОТ обеспечивать выполнение обязанностей работодателя, отраженных в политике и целях по охране труда; 
эффективность действий, намеченных работодателем (руководителем организации) на всех уровнях управления по результатам предыдущего анализа эффективности функционирования СУОТ; 
необходимость дальнейшего развития (изменений) СУОТ, включая корректировку целей в области охраны труда, перераспределение обязанностей должностных лиц работодателя в области охраны труда, перераспределение ресурсов работодателя; 
необходимость обеспечения своевременной подготовки тех работников, которых затронут решения об изменении СУОТ; 
необходимость изменения критериев оценки эффективности функционирования СУОТ; 
полнота идентификации опасностей и управления профессиональными рисками в рамках СУОТ в целях выработки корректирующих мер. 
Результаты контроля рекомендуется использовать работодателю (руководителю организации) для оценки эффективности СУОТ и принятия управленческих решений работодателя по ее актуализации, изменению, совершенствованию (п. 69 Примерного положения N 776н). 
С целью организации планирования улучшения функционирования СУОТ работодателю рекомендуется установить и фиксировать порядок разработки корректирующих действий по совершенствованию функционирования СУОТ. 
Корректирующие действия рекомендуется разрабатывать в том числе на основе результатов выполнения мероприятий по охране труда, анализа по результатам контроля, выполнения мероприятий, разработанных по результатам расследований аварий (инцидентов), микроповреждений (микротравм), несчастных случаев на производстве, профессиональных заболеваний, выполнения мероприятий по устранению предписаний контрольно-надзорных органов государственной власти, предложений, поступивших от работников и (или) их уполномоченных представителей, а также иных заинтересованных сторон (п. 73 Примерного положения N 776н). 
  
Подготовлено на основе материала 
П.С. Сергеева, 
действительного 
государственного советника 
Российской Федерации 
3 класса 
  
  
 	См. также: Надо ли утверждать политику в области охраны труда и как ее составить? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Каков порядок организации и проведения предварительных медосмотров водителей? 
  

Предварительные медицинские осмотры водителей проводятся при поступлении на работу на основании направления на медицинский осмотр, выданного под подпись. По окончании медицинского осмотра оформляется медицинское заключение. Предварительные медицинские осмотры проводятся за счет работодателя. Более подробный порядок проведения медосмотров изложен в обосновании. 
Работники, занятые на работах, связанных с движением транспорта, проходят обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности, для лиц в возрасте до 21 года - ежегодные) медицинские осмотры для определения пригодности этих работников для выполнения поручаемой работы и предупреждения профессиональных заболеваний. В соответствии с нормативными правовыми актами и (или) с медицинскими рекомендациями указанные работники проходят внеочередные медицинские осмотры (ст. 69, абз. 9 ст. 215, ч. 1 ст. 220, ч. 2 ст. 328 ТК РФ). 
 
  
Виды работ, для которых предусмотрен медосмотр 
К числу работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу, относится управление наземными транспортными средствами (п. 18 Перечня, утв. Приказом Минтруда России и Минздрава России от 31.12.2020 N 988н/1420н): 
категорий A, B, BE, C, C1, CE, C1E, D, D1, DE, D1E; 
трамваями, троллейбусами, тракторами и другими самоходными машинами; 
мини-тракторами, мотоблоками, автопогрузчиками, электрокарами, регулировщиками и т.п.; 
автомобилями всех категорий с ручным управлением для инвалидов, мотоколясками для инвалидов. 
 
  
Действия работодателя по организации предварительного медосмотра 
Обязанности по организации проведения предварительных осмотров работников возлагаются на работодателя (п. 6 Порядка, утв. Приказом Минздрава России от 28.01.2021 N 29н (далее - Порядок N 29н)). 
Работодатель с целью проведения предварительного медосмотра лица, поступающего на работу, выдает ему направление на медицинский осмотр, заполненное на основании утвержденного работодателем списка лиц, поступающих на работу, подлежащих предварительным осмотрам (п. п. 8, 9 Порядка N 29н). 
Данное направление подписывается уполномоченным представителем работодателя с указанием его должности, фамилии, инициалов и выдается лицу, поступающему на работу, под подпись. 
Также работодателем должен быть организован учет выданных направлений на предварительный медосмотр, в том числе в электронном виде (п. 9 Порядка N 29н). 
Кроме того, на работодателя возлагается обязанность по оплате медосмотров (ч. 9 ст. 220 ТК РФ, п. п. 3, 5 ст. 23 Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения"). 
 
  
Порядок проведения предварительного медосмотра 
Предварительные медосмотры проводятся медицинскими организациями любой организационно-правовой формы, имеющими право на их проведение (п. 4 Порядка N 29н). 
Для проведения предварительного медосмотра медицинской организацией формируется постоянно действующая врачебная комиссия. Состав такой комиссии утверждается приказом (распоряжением) руководителя медицинской организации (п. 5 Порядка N 29н). 
При проведении предварительного медосмотра учитываются результаты ранее проведенных (не позднее одного года) предварительного или периодического медосмотра работника, диспансеризации, иных медицинских осмотров, подтвержденные медицинскими документами, в том числе полученные путем электронного обмена между медицинскими организациями, за исключением случаев выявления у работника (поступающего на работу) симптомов и синдромов заболеваний, свидетельствующих о наличии медицинских показаний для повторного проведения исследований и иных медицинских мероприятий в рамках предварительного или периодического осмотров (п. 7 Порядка N 29н). 
Для прохождения предварительного медосмотра лицо, поступающее на работу, представляет в медицинскую организацию, в которой проводится предварительный осмотр, следующие документы (п. 11 Порядка N 29н): 
направление; 
страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования, содержащее страховой номер индивидуального лицевого счета, или документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, в форме электронного документа или на бумажном носителе; 
паспорт (или иной документ, удостоверяющий личность); 
решение врачебной комиссии, проводившей обязательное психиатрическое освидетельствование (в случаях, предусмотренных законодательством РФ); 
полис обязательного (добровольного) медицинского страхования. 
Лицо, поступающее на работу, вправе представить выписку из медицинской карты, утвержденной Приказом Минздрава России от 15.12.2014 N 834н (далее - медицинская карта), из медицинской организации, к которой данное лицо прикреплено для медицинского обслуживания, с результатами диспансеризации (при наличии) (п. 11 Порядка N 29н). 
При проведении предварительных медосмотров обследуемые лица, поступающие на работу, проходят (за исключением осмотров и исследований, результаты которых учтены в соответствии с п. 7 Порядка N 29н) процедуры и исследования, предусмотренные п. 12 Порядка N 29н. 
На лицо, поступающее на работу и проходящее предварительный осмотр, в медицинской организации оформляется медицинская карта, в которую вносятся заключения врачей-специалистов, результаты лабораторных и иных исследований, заключение по результатам предварительного медосмотра, ведение которой может осуществляться в форме электронного документа (п. 13 Порядка N 29н). 
Предварительный медосмотр является завершенным в случае наличия заключений врачей-специалистов и результатов лабораторных и функциональных исследований в объеме, установленном договором между медицинской организацией и работодателем, с учетом результатов ранее проведенных (не позднее одного года) медицинских осмотров, диспансеризации (п. 14 Порядка N 29н). 
По окончании прохождения лицом, поступающим на работу, предварительного медосмотра медицинской организацией оформляется заключение по его результатам, которое подписывается председателем врачебной комиссии, в котором в том числе указываются результаты предварительного медосмотра. Допускается выдача заключения в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством передачи по защищенным каналам связи (п. п. 15, 16 Порядка N 29н). 
Указанное заключение составляется в 3 экземплярах, и не позднее 5 рабочих дней один экземпляр выдается лицу, поступающему на работу, второй приобщается к медицинской карте, оформляемой в медицинской организации, в которой проводился предварительный осмотр, третий направляется работодателю. При наличии доступа у медицинской организации в единую государственную информационную систему в сфере здравоохранения заключение в форме электронного документа вносится в нее медицинской организацией также не позднее 5 рабочих дней (п. 17 Порядка N 29н). 
 
  
Действия организации в случае обнаружения противопоказаний у водителя 
Работодатель обязан не допускать к работе работника, не прошедшего в установленном порядке обязательный медицинский осмотр, а также обязательное психиатрическое освидетельствование, в случаях, предусмотренных ТК РФ, другими федеральными законами и иными НПА РФ, а также при выявлении в соответствии с медицинским заключением противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором (абз. 4, 5 ч. 1 ст. 76 ТК РФ). 
Перечень медицинских противопоказаний к работам с вредными и (или) опасными производственными факторами, а также работам, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры, утвержден Приказом Минздрава России N 29н. 
Также на практике встречается применение для определения противопоказаний положений Постановления Правительства РФ от 29.12.2014 N 1604 (см., например, Решение Пермского краевого суда от 29.01.2019 по делу N 7-150/2019(21-98/2019)). 
Если в соответствии с медицинским заключением водитель будет признан нуждающимся в переводе на другую работу, возможно перевести его на другую работу, не противопоказанную ему по состоянию здоровья. Если требуется перевод на срок более 4 месяцев или постоянный перевод, но у работодателя отсутствует подходящая работа и (или) водитель отказывается от перевода, трудовой договор прекращается в соответствии с п. 8 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (ч. 1 - 3 ст. 73 ТК РФ). 
 
  
Ответственность за допуск водителя к работе без прохождения предварительного медосмотра либо при наличии медицинских противопоказаний 
Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения обязательных предварительных медицинских осмотров или при наличии медицинских противопоказаний влечет наложение административного штрафа (ч. 3, 5 ст. 5.27.1 КоАП РФ): 
на должностных лиц в размере от 15 000 до 25 000 руб. (при повторном нарушении - от 30 000 до 40 000 руб. или дисквалификация на срок от 1 года до 3 лет); 
на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 15 000 до 25 000 руб. (при повторном нарушении - от 30 000 до 40 000 руб. или административное приостановление деятельности на срок до 90 суток); 
на юридических лиц - от 110 000 до 130 000 руб. (при повторном нарушении - от 100 000 до 200 000 руб. или административное приостановление деятельности на срок до 90 суток). 
  
Подготовлено на основе материала 
П.С. Сергеева, 
действительного 
государственного советника 
Российской Федерации 
3 класса 
  
  
 	См. также: Правомерно ли направить работника-водителя на предварительный медицинский осмотр без прохождения им обязательного психиатрического освидетельствования? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 



 

Актуально на 29.11.2024 
 
Можно ли уменьшить размер заработной платы при переводе работника на дистанционную работу? 
  

Выполнение работником трудовой функции дистанционно не может являться основанием для снижения ему заработной платы. Уменьшить заработную плату работника при переводе его на дистанционную работу можно в случае сокращения продолжительности рабочего времени и норм труда. 
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ). 
Трудовым договором или дополнительным соглашением к трудовому договору может предусматриваться выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе (в течение срока действия трудового договора) либо временно (непрерывно в течение определенного трудовым договором или дополнительным соглашением к трудовому договору срока, не превышающего 6 месяцев, либо периодически при условии чередования периодов выполнения работником трудовой функции дистанционно и периодов выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте) (ч. 2 ст. 312.1 ТК РФ). 
Под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с локальным нормативным актом, принятым работодателем в соответствии со ст. 312.9 ТК РФ (ч. 3 ст. 312.1 ТК РФ). 
На дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных гл. 49.1 ТК РФ (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ). 
Условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными условиями для включения в трудовой договор (абз. 5 ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Внесение изменений в трудовой договор возможно только по соглашению сторон, за исключением случаев, прямо предусмотренных ТК РФ (ст. 72 ТК РФ). 
Таким образом, по общему правилу изменение размера оплаты труда возможно по соглашению сторон трудового договора. 
В случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, землетрясения, эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, работник может быть временно переведен по инициативе работодателя на дистанционную работу на период наличия указанных обстоятельств (случаев). Временный перевод работника на дистанционную работу по инициативе работодателя также может быть осуществлен в случае принятия соответствующего решения органом государственной власти и (или) органом местного самоуправления. При этом согласие работника на такой перевод не требуется (ч. 1, 2 ст. 312.9 ТК РФ). 
В случае, когда по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий труда (изменения в технике и технологии производства, структурная реорганизация производства, другие причины), определенные сторонами условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их изменение по инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника (ч. 1 ст. 74 ТК РФ). 
Однако такое изменение требует уведомления работника не менее чем за 2 месяца (ч. 2 ст. 74 ТК РФ). 
При этом выполнение работником трудовой функции дистанционно не может являться основанием для снижения ему заработной платы (ст. 312.5 ТК РФ). 
Роструд разъяснил, что условия оплаты труда при переходе организации на дистанционную работу сохраняются при сохранении продолжительности рабочего времени и норм труда. Если работник трудится полное время и выполняет объем работы, оснований для снижения зарплаты нет (п. 15 Письма Роструда от 09.04.2020 N 0147-03-5). 
Аналогичной позиции придерживается также Минтруд России (Информация Минтруда России). 
Также отметим, что отсутствие у работодателя возможности оценить качество и объем выполненной работником работы в период работы в удаленном режиме не может являться основанием для неначисления работнику премии (Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2021 по делу N 88-5130/2021). 
Таким образом, уменьшить заработную плату работника при переводе его на дистанционную работу возможно только в случае сокращения продолжительности рабочего времени и норм труда. 
  
Подготовлено на основе материала 
А.В. Суворовой 
ООО "ЧДК-ПРАВО" 
Региональный информационный центр 
Сети КонсультантПлюс 
  
  
 	См. также: 
Каковы основания перевода работника на нижеоплачиваемую работу и как при этом рассчитать ему зарплату? 
Каков порядок уменьшения зарплаты работника? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие локальные нормативные акты должны быть у ИП в целях избежания штрафов, назначаемых ГИТ? 
  

ИП должен оформить локальные нормативные акты, ведение которых необходимо в соответствии с действующим законодательством. ИП, относящиеся к микропредприятиям, вправе полностью или частично отказаться от принятия локальных нормативных актов, включив необходимые условия в трудовой договор с работником. 
Трудовые и другие непосредственно связанные с ними отношения регулируются трудовым законодательством, включая законодательство об охране труда, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, а также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права (ст. 5 ТК РФ). 
Работодатели, в том числе индивидуальные предприниматели, вступившие в трудовые отношения с работниками, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями (ст. ст. 8, 20 ТК РФ). 
Наиболее распространенные формы таких актов - положение, правила, инструкции. По мнению Роструда, к локальным нормативным актам относятся также штатное расписание и график отпусков (Письма Роструда от 15.05.2014 N ПГ/4653-6-1, от 21.01.2014 N ПГ/13229-6-1, от 22.03.2012 N 428-6-1, от 31.10.2007 N 4414-6). 
По общему правилу принятие локальных нормативных актов - это право, а не обязанность работодателя. Однако принятие локального нормативного акта становится обязанностью работодателя в том случае, если законом определены вопросы, подлежащие обязательному урегулированию, если такие вопросы не урегулированы в договорном порядке (ст. 22 ТК РФ). 
К локальным нормативным актам, ведение которых необходимо на основании ТК РФ и иных нормативных правовых актов, можно отнести, в частности: 
правила внутреннего трудового распорядка (ст. ст. 56, 68, 100, 104, 108, 109, 111, 189, 190 ТК РФ); 
штатное расписание (ст. ст. 15, 57 ТК РФ); 
локальные нормативные акты по охране труда (ст. ст. 209, 214 ТК РФ); 
положение, регламентирующее защиту персональных данных работников (ст. ст. 86 - 88 ТК РФ); 
локальные нормативные акты, устанавливающие систему оплаты труда (ст. 135 ТК РФ), порядок индексации заработной платы (ст. 134 ТК РФ), дату выплаты заработной платы (ч. 6 ст. 136 ТК РФ), форму расчетного листка (ч. 2 ст. 136 ТК РФ); 
локальный нормативный акт о порядке проведения аттестации работников (ч. 2 ст. 81 ТК РФ); 
порядок применения вахтового метода (привлечение работников к выполнению работ вахтовым методом требует от работодателя утверждения такого порядка) (ч. 4 ст. 297 ТК РФ); 
порядок возмещения расходов работников в связи со служебными командировками (ст. 168 ТК РФ); 
графики отпусков и сменности (ст. ст. 103, 123 ТК РФ). 
Единый перечень локальных нормативных актов действующим законодательством не установлен. 
Работодатель, являющийся индивидуальным предпринимателем, который в соответствии с федеральным законом отнесен к микропредприятиям, вправе полностью или частично отказаться от принятия локальных нормативных актов, содержащих нормы трудового права. При этом для регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений такой работодатель обязан включать в трудовые договоры с работниками условия, регламентирующие вопросы, которые согласно трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права, должны регулироваться локальными нормативными актами. Указанные трудовые договоры заключаются на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством РФ с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (ч. 1 ст. 309.1, ст. 309.2 ТК РФ). 
Соответственно, если индивидуальный предприниматель относится к микропредприятиям и если он заключит с работниками трудовые договоры на основе типовой формы, утвержденной Постановлением Правительства РФ от 27.08.2016 N 858 (ст. 309.2 ТК РФ), то он может полностью или частично отказаться от правил трудового распорядка, положения об оплате труда и премировании, графика отпусков и графика сменности, иных локальных нормативных актов по труду, урегулировав соответствующие вопросы в трудовых договорах работников. Тем не менее, по нашему мнению, учитывая что не все вопросы, касающиеся трудовых и связанных с ними отношений, возможно урегулировать трудовым договором, у индивидуального предпринимателя, относящегося к микропредприятию, должны быть также следующие локальные нормативные акты: 
положение, регламентирующее защиту персональных данных работников; 
локальные нормативные акты по охране труда (в том числе положение о специальной оценке условий труда); 
правила и инструкции по пожарной безопасности. 
В случае если индивидуальным предпринимателем принято решение не отказываться от принятия локальных нормативных актов: правил внутреннего трудового распорядка, положения об оплате труда, положения о премировании, графика сменности, иных актов, то необходимость заключения трудовых договоров на основе типовой формы, утвержденной Постановлением Правительства РФ от 27.08.2016 N 858, отсутствует. 
В случае если он перестал относиться к микропредприятиям и в сведения о нем в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены соответствующие изменения, не позднее четырех месяцев с даты внесения соответствующих изменений в указанный реестр регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений у него должно осуществляться в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, без учета особенностей, установленных гл. 48.1 ТК РФ (Письмо Государственной инспекции труда в г. Москве от 17.02.2021 N 77/10-4921-ОБ/18-1299). 
За отсутствие некоторых локальных нормативных актов, например положения об оплате труда, правил внутреннего трудового распорядка, положения о персональных данных, а также за неознакомление с локальными нормативными актами работников ГИТ может привлечь к ответственности по ст. 5.27 КоАП РФ (ч. 1 ст. 23.12 КоАП РФ). 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как в налоговом учете в целях налога на прибыль отражаются расходы на канцелярские товары? 
  

Расходы на канцелярские товары могут учитываться в налоговом учете в качестве прочих расходов, связанных с производством и реализацией, на дату передачи их для использования работникам. 
Работодатель обязан обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей. Соответственно, если работнику необходимо для выполнения своей работы использовать канцелярские товары, то работодатель обязан их предоставить (абз. 5 ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
Понятие "канцелярские товары" в законодательстве не определено, вместе с тем в НПА встречается перечисление предметов, которые рассматриваются в качестве канцелярских товаров (канцелярских принадлежностей). В общем значении канцелярские товары - это изделия и принадлежности, используемые для переписки и оформления бумажной документации. К ним можно отнести: дырокол, еженедельник, скоросшиватель картонный, календарь, карандаш простой, ручку шариковую, скотч канцелярский, скрепки, скобы для степлера, степлер, бумагу и др. 
При этом отметим, что печати, штампы и калькуляторы в рамках материала не рассматриваются в качестве канцелярских принадлежностей. 
 
  
Нормативы выдачи канцелярских товаров 
Нормативы обеспечения канцелярскими принадлежностями установлены ведомственными нормативными актами (например, Приказами ФСИН России от 05.06.2015 N 503, ФНС России от 30.12.2016 N ЕД-7-5/746@, Минэкономразвития России от 26.08.2020 N 557). 
Коммерческие организации вправе самостоятельно на основании приказа (распоряжения) установить нормативы расхода канцелярских товаров в зависимости от финансовых возможностей и с учетом функций конкретного отдела, департамента, работника. 
  
Пример. Норматив цены и количества канцелярских принадлежностей для обеспечения функционирования организации 
  
N п/п 	Наименование ТМЦ 	Единица измерения 	Норма на 1 работника в год 	Стоимость за единицу (не более), руб. 	Примечание 
1 	2 	3 	4 	5 	6 
1 	Блок-кубик в стакане 9 x 9 x 9 см 	шт. 	2 	110 	  
2 	Выделитель текста (маркер) 	шт. 	4 	180 	  

3 	Дырокол на 4 отверстия 	шт. 	1 	2 890 	На структурное подразделение 
4 	Еженедельник датированный А5 	шт. 	1 	233,65 	Начальникам и заместителям начальников структурных подразделений 
5 	Закладки 	набор 	4 	100 	  
6 	Ручка гелевая 	шт. 	10 	45 	  
  
  
Учет стоимости канцелярских товаров в расходах по налогу на прибыль 
Расходами в целях налогообложения прибыли признаются любые затраты налогоплательщика, которые экономически оправданны, документально подтверждены и понесены в рамках деятельности, направленной на получение дохода (п. 1 ст. 252 НК РФ). 
К прочим расходам, связанным с производством и реализацией, относятся расходы на канцелярские товары (пп. 24 п. 1 ст. 264 НК РФ). Признаются данные расходы в том отчетном (налоговом) периоде, к которому они относятся, независимо от времени фактической формы их оплаты, в частности, на дату передачи канцтоваров работникам для дальнейшего их использования в работе (п. п. 1, 2 ст. 272 НК РФ). 
Канцелярские принадлежности могут приобретаться как по договору поставки канцелярских товаров, так и через подотчетное лицо организации по договору розничной купли-продажи. Таким образом, должно быть обеспечено соответствующее оформление подтверждающих документов, таких, например, как: договор поставки, акт приема-передачи, платежные поручения, чеки ККТ, товарные накладные, а также документы, подтверждающие выдачу канцтоваров работникам (п. 1 ст. 252 НК РФ, ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете"). 
НК РФ не содержит требований о нормировании расходов на приобретение канцелярских товаров в целях налогообложения прибыли, однако рекомендуется учитывать расходы согласно установленным нормам выдачи. Тем самым документ, устанавливающий нормы выдачи канцтоваров, будет дополнительным обоснованием понесенных затрат. 
Если организация обеспечивает своих работников канцелярскими принадлежностями с логотипом компании, то учет расходов осуществляется в обычном порядке, поскольку распространение такой продукции не отвечает требованиям рекламы (п. 1 ст. 3 Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе"), а также НК РФ не содержит особенностей учета в составе расходов затрат налогоплательщика на обеспечение работников канцелярскими товарами с размещенным на них логотипом компании. 
Таким образом, при экономическом обосновании и документальном подтверждении затраты на приобретение канцелярских товаров учитываются в расходах по налогу на прибыль на дату передачи указанного имущества работникам. 
  
Подготовлено на основе материала 
С.А. Карабаш 
ООО АУДИТ "ОПТИМА ГРУПП" 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Есть ли особенности предоставления отпуска ветерану труда?
 

Ежегодный основной оплачиваемый отпуск и отпуск без сохранения заработной платы ветеранам труда предоставляются на общих основаниях.
Меры социальной поддержки ветеранов труда, а также граждан, приравненных к ним по состоянию на 31 декабря 2004 г., определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации (ст. 22 Федерального закона от 12.01.1995 N 5-ФЗ "О ветеранах").
Ветеранами труда являются лица, в том числе (п. 1 ст. 7 Федерального закона N 5-ФЗ):
имеющие удостоверение "Ветеран труда";
награжденные орденами или медалями СССР или Российской Федерации, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия за заслуги в труде и продолжительную работу не менее 15 лет в соответствующей сфере деятельности и имеющие трудовой (страховой) стаж, учитываемый для назначения пенсии, не менее 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин или выслугу лет, необходимую для назначения пенсии за выслугу лет в календарном исчислении;
начавшие трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны и имеющие трудовой (страховой) стаж не менее 40 лет для мужчин и 35 лет для женщин.
Очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов (ч. 1 ст. 123 ТК РФ).
Отдельным категориям работников в случаях, предусмотренных ТК РФ и иными федеральными законами, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них время (ч. 4 ст. 123 ТК РФ).
Также работодатель обязан по заявлению работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы в том числе работающим пенсионерам по старости (по возрасту) - до 14 календарных дней в году (ч. 2 ст. 128 ТК РФ).
Таким образом, ежегодный оплачиваемый отпуск и отпуск без сохранения заработной платы ветеранам труда на федеральном уровне предоставляются по общим правилам, если отсутствуют дополнительные основания для их получения.
Особенности предоставления отпуска ветеранам труда могут быть предусмотрены региональными НПА или соглашениями. Например, исполнительные органы государственной власти г. Санкт-Петербурга, а также работодатели г. Санкт-Петербурга, входящие в региональное объединение работодателей "Союз промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга" и не отказавшиеся от присоединения к Трехстороннему соглашению Санкт-Петербурга на 2023 - 2025 годы (заключено в г. Санкт-Петербурге 12.10.2022 N 366/22-С) (далее - Соглашение), предоставляют ветеранам труда, продолжающим свою трудовую деятельность, право на ежегодный оплачиваемый отпуск в удобное для них время и дополнительный отпуск без сохранения заработной платы сроком до 30 дней в году (ст. ст. 15, 33 Соглашения).
Настоящее мнение не является официальным разъяснением и (или) нормативно-правовым актом.
 
Подготовлено на основе материала
Е.А. Ширшовой
Федеральная служба
по труду и занятости
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024
Как документально оформить выплату компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении?
 

Для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск необходимо оформить приказ о расторжении трудового договора и записку-расчет (иной аналогичный документ).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (ч. 1 ст. 127 ТК РФ).
Выплата компенсации за неиспользованный отпуск производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (ч. 1 ст. 140 ТК РФ).
Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя (ч. 1 ст. 84.1 ТК РФ).
Такой приказ может быть оформлен по форме Т-8 "Приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении)" (утв. Постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 N 1) или составлен в свободной форме (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012).
Законодательством не предусмотрена обязательность оформления отдельного приказа (распоряжения) в целях осуществления выплаты компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении работника.
Для расчетов с увольняемым работником Постановлением Госкомстата России N 1 утверждена форма Т-61 "Записка-расчет при прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении)". В записке-расчете отражаются сведения о неиспользованных днях отпуска и о сумме, подлежащей выплате, а также основание прекращения трудового договора с работником (приказ (распоряжение) о увольнении). Организация для расчетов с работником при увольнении вправе использовать данную форму или самостоятельно разработанную форму (Информация Минфина России N ПЗ-10/2012).
Приказ о расторжении трудового договора и записка-расчет достаточны для назначения и расчета суммы компенсации за неиспользованный отпуск, однако организация вправе оформить отдельный приказ (распоряжение) о выплате компенсации за неиспользованный отпуск, указав в нем Ф.И.О., должность уволенного работника, дату его увольнения и сумму компенсации за неиспользованный отпуск.
 
Подготовлено на основе материала
Р.А. Исмаилова
Министерство труда и
социальной защиты
Российской Федерации
 
 
 	См. также:
Как проверить расчет компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении?
Как взыскать с работодателя компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении?
 
 
 



 
Актуально на 29.11.2024 

Какая ответственность и в каком случае грозит работодателю при выплате заработной платы один раз в месяц? 
  

Если ПВТР, коллективным или трудовым договором предусмотрена выплата зарплаты два раза в месяц, но фактически выплачивается один раз, ответственность по ч. 6, 7 ст. 5.27 КоАП РФ или в некоторых случаях по ст. 145.1 УК РФ. Если ПВТР или коллективным договором предусмотрена выплата зарплаты раз в месяц, ответственность по ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ, трудовым договором - по ч. 4, 5 ст. 5.27 КоАП РФ. 
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (ч. 6 ст. 136 ТК РФ). 
Невыплата или неполная выплата в установленный срок заработной платы, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет предупреждение или наложение административного штрафа (ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ): 
на должностных лиц - в размере от 10 000 до 20 000 руб.; 
на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 1 000 до 5 000 руб.; 
на юридических лиц - от 30 000 до 50 000 руб. 
Невыплата или неполная выплата в установленный срок заработной платы, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное правонарушение, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа (ч. 7 ст. 5.27 КоАП РФ): 
на должностных лиц - в размере от 20 000 до 30 000 руб. или дисквалификацию на срок от 1 года до 3 лет; 
на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 10 000 до 30 000 руб.; 
на юридических лиц - от 50 000 до 100 000 руб. 
При этом квалификации в качестве административного правонарушения не подлежат частичная невыплата (в размере менее половины подлежащей выплате суммы) свыше трех месяцев либо полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы, иных установленных законом выплат работникам, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности руководителем организации, работодателем (физическим лицом, руководителем филиала, представительства или иного обособленного структурного подразделения организации), поскольку такие действия (бездействие) содержат признаки уголовно наказуемого деяния, предусмотренного ст. 145.1 УК РФ (п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2021 N 45). 
Таким образом, если в соответствии с ПВТР, коллективным договором или трудовым договором выплата заработной платы работнику предусмотрена два раза в месяц, но фактически производится один раз, то данное правонарушение квалифицируется как невыплата заработной платы в установленный срок, за что предусмотрена ответственность в соответствии с ч. 6, 7 ст. 5.27 КоАП РФ или в определенных случаях в соответствии со ст. 145.1 УК РФ. 
В случае если ПВТР или коллективным договором установлена выплата заработной платы один раз в месяц, то ответственность за данное нарушение будет квалифицироваться в соответствии с ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ, так как нарушение сроков выплаты заработной платы оно не несет. 
Административная ответственность за данное нарушение влечет предупреждение или наложение административного штрафа (ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ): 
на должностных лиц - в размере от 1 000 до 5 000 руб.; 
на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 1 000 до 5 000 руб.; 
на юридических лиц - от 30 000 до 50 000 руб. 
Частью 4 ст. 5.27 КоАП РФ закреплена ответственность, в частности, за ненадлежащее оформление трудового договора (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2021 N 45). 
Под ненадлежащим оформлением трудового договора в целях применения ч. 4 ст. 5.27 КоАП РФ следует понимать, в частности, включение в трудовой договор условий, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. 
Таким образом, полагаем, что если в трудовом договоре с работниками предусмотрена выплата заработной платы один раз в месяц, то работодателю грозит ответственность в виде административного штрафа (ч. 4 ст. 5.27 КоАП РФ): 
для должностных лиц - в размере от 10 000 до 20 000 руб.; 
для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от 5 000 до 10 000 руб.; 
для юридических лиц - от 50 000 до 100 000 руб. 
Если работодатель был повторно привлечен к ответственности за установление в трудовом договоре с работником выплаты заработной платы один раз в месяц, то ему грозит (ч. 5 ст. 5.27 КоАП РФ): 
дисквалификация на срок от одного года до трех лет (для должностных лиц); 
наложение административного штрафа в размере от 30 000 до 40 000 руб. (для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица); 
наложение административного штрафа в размере от 100 000 до 200 000 руб. (для юридических лиц). 
Стоит учесть, что невключение в трудовой договор условий реализации трудовых прав и обязанностей, предусмотренных коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами (например, конкретной даты выплаты заработной платы), не образует объективную сторону состава административного правонарушения в соответствии с ч. 4 ст. 5.27 КоАП РФ, поскольку у работодателя отсутствует предусмотренная законом обязанность закреплять соответствующие положения в трудовом договоре (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 45). 
  
Подготовлено на основе материала 
Э.А. Акопяна 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Какие гарантии и компенсации работодатель обязан предоставить работникам, занятым на работах с опасными условиями труда? 
  

Работникам, занятым на работах с опасными условиями труда, предоставляются, в частности, сокращенная рабочая неделя, ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, повышенный размер оплаты труда, информация об условиях труда. 
Условия труда присваиваются по результатам проведения специальной оценки условий труда (далее - СОУТ) и по степени вредности и (или) опасности подразделяются на четыре класса - оптимальные, допустимые, вредные и опасные условия труда (ч. 8 ст. 12, ч. 1 ст. 14, ст. 15 Федерального закона от 28.12.2013 N 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (далее - Закон N 426-ФЗ)). 
В общем случае работодатель обязан приостановить работы на рабочих местах в случаях, если условия труда на таких рабочих местах по результатам СОУТ отнесены к опасному классу условий труда (ч. 1 ст. 214.1 ТК РФ, ч. 5 ст. 14 Закона N 426-ФЗ). 
Вместе с тем запрет на работу в опасных условиях труда не распространяется на работы, связанные с предотвращением или устранением последствий чрезвычайных ситуаций, а также на отдельные виды работ, Перечень которых утвержден Распоряжением Правительства РФ от 04.12.2021 N 3455-р (далее - Перечень N 3455-р) (ч. 7 ст. 214.1 ТК РФ). 
В данном материале рассматриваются гарантии и компенсации, предоставляемые работникам при выполнении работ, связанных с предотвращением или устранением последствий чрезвычайных ситуаций, а также на отдельных видах работ, поименованных в Перечне N 3455-р. 
 
  
Обязанности по предоставлению гарантий и компенсаций работникам, занятым на работах с опасными условиями труда 
В области охраны труда каждый работник имеет право в том числе на гарантии и компенсации в связи с работой с опасными условиями труда, включая медицинское обеспечение, в порядке и размерах не ниже установленных ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ либо коллективным договором, трудовым договором (ч. 1 ст. 216 ТК РФ). 
Если работник принимается на работу в опасных условиях труда, условие о гарантиях и компенсациях за работу с опасными условиями труда, а также указание характеристик условий труда на рабочем месте являются обязательными для включения в трудовой договор (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Виды, минимальные размеры, условия и порядок предоставления указанных гарантий и компенсаций устанавливаются ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ (ч. 2 ст. 216 ТК РФ). 
Так, в частности, ТК РФ регламентирует установление (предоставление) следующих гарантий и компенсаций работникам, условия труда которых признаны опасными (ст. ст. 92, 94, 116, 117, 146, 147, 216.2, 220 ТК РФ): 
сокращенная продолжительность рабочего времени; 
ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск; 
повышенный размер оплаты труда; 
информация об условиях труда; 
обязательные предварительные и периодические медосмотры. 
Повышенные или дополнительные гарантии и компенсации работникам, занятым на работах с опасными условиями труда, могут устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом работодателя с учетом финансово-экономического положения работодателя (ч. 3 ст. 216 ТК РФ). 
Компенсации за работу с опасными условиями труда, если работник направляется на работу в соответствующих условиях к физическому лицу или юридическому лицу, не являющемуся работодателем данному работнику (далее - принимающая сторона), устанавливаются на основании информации о характеристике условий труда на рабочем месте, предоставляемой принимающей стороной (ч. 3 ст. 341.1 ТК РФ). 
Отметим, что в случае обеспечения на рабочих местах безопасных условий труда, подтвержденных результатами СОУТ или заключением государственной экспертизы условий труда, предусмотренные ТК РФ гарантии и компенсации работникам за работу с опасными условиями труда не устанавливаются (ч. 4 ст. 216 ТК РФ). 
 
  
Право на сокращенную продолжительность рабочего времени 
Работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам СОУТ отнесены к опасным, устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более 36 часов в неделю (ч. 1 ст. 92 ТК РФ). 
При этом продолжительность рабочего времени конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов СОУТ (ч. 2 ст. 92 ТК РФ). 
На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, указанная выше продолжительность рабочего времени может быть увеличена, но не более чем до 40 часов в неделю, с выплатой работнику отдельно устанавливаемой денежной компенсации в порядке, размерах и на условиях, которые установлены отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, коллективными договорами (ч. 3 ст. 92 ТК РФ). 
Кроме того, для работников, занятых на работах с опасными условиями труда, где установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, максимально допустимая продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать (ч. 2 ст. 94 ТК РФ): 
при 36-часовой рабочей неделе - 8 часов; 
при 30-часовой рабочей неделе и менее - 6 часов. 
Отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором, а также при наличии письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, может быть предусмотрено увеличение максимально допустимой продолжительности ежедневной работы (смены) по сравнению с указанной выше при условии соблюдения предельной еженедельной продолжительности рабочего времени, установленной для работников, занятых на работах с опасными условиями труда (ч. 3 ст. 94 ТК РФ): 
при 36-часовой рабочей неделе - до 12 часов; 
при 30-часовой рабочей неделе и менее - до 8 часов. 
 
  
Право на ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск 
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам СОУТ отнесены к опасным (ч. 1 ст. 116, ч. 1 ст. 117 ТК РФ). 
Минимальная продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска таким работникам составляет 7 календарных дней (ч. 2 ст. 117 ТК РФ). 
Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов СОУТ (ч. 3 ст. 117 ТК РФ). 
При этом необходимо учитывать, что в стаж работы, дающий право на ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска за работу с опасными условиями труда, включается только фактически отработанное в соответствующих условиях время (ч. 3 ст. 121 ТК РФ, Письмо Минтруда России от 25.02.2019 N 15-1/В-519). 
Кроме того, не допускаются отзыв из отпуска работников, занятых на работах с опасными условиями труда, а также непредоставление таким работникам ежегодного оплачиваемого отпуска (ч. 4 ст. 124, ч. 3 ст. 125 ТК РФ). 
 
  
Право на повышенный размер оплаты труда 
Оплата труда работников, занятых на работах с опасными условиями труда, производится в повышенном размере (ч. 1 ст. 146, ч. 1 ст. 147 ТК РФ). 
Минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с опасными условиями труда, составляет 4% тарифной ставки (оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда (ч. 2 ст. 147 ТК РФ). 
Максимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с опасными условиями труда, ТК РФ не установлен (Письмо Минтруда России от 21.08.2019 N 15-1/ООГ-1867). 
Конкретные размеры повышения оплаты труда устанавливаются работодателем с учетом мнения представительного органа работников либо коллективным договором, трудовым договором (ч. 3 ст. 147 ТК РФ). 
 
  
Право на получение информации об условиях труда 
Каждый работник имеет право на получение актуальной и достоверной информации об условиях и охране труда на его рабочем месте, о существующих профессиональных рисках и их уровнях, а также о мерах по защите от воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов, имеющихся на рабочем месте, о предоставляемых ему гарантиях, полагающихся ему компенсациях и средствах индивидуальной защиты, об использовании приборов, устройств, оборудования и (или) комплексов (систем) приборов, устройств, оборудования, обеспечивающих дистанционную видео-, аудио- или иную фиксацию процессов производства работ, в целях контроля за безопасностью производства работ (ч. 1 ст. 216.2 ТК РФ). 
Обязанность предоставления указанной информации возлагается на работодателя, а также на соответствующие государственные органы и общественные организации при наличии у них такой информации (ч. 2 ст. 216.2 ТК РФ). 
При этом работодатель обязан незамедлительно проинформировать работника об отнесении условий труда на его рабочем месте по результатам СОУТ к опасному классу условий труда (ч. 3 ст. 216.2 ТК РФ). 
 
  
Право на прохождение обязательных медицинских осмотров 
Работники, занятые на работах с опасными условиями труда (в том числе на подземных работах), проходят обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности, для лиц в возрасте до 21 года - ежегодные) медицинские осмотры для определения пригодности этих работников для выполнения поручаемой работы и предупреждения профессиональных заболеваний. В соответствии с нормативными правовыми актами и (или) медицинскими рекомендациями указанные работники проходят внеочередные медицинские осмотры (ч. 1 ст. 220 ТК РФ). 
Предусмотренные медицинские осмотры осуществляются за счет средств работодателя (ч. 9 ст. 220 ТК РФ). 
Настоящее мнение не является официальным разъяснением и (или) нормативно-правовым актом. 
  
Подготовлено на основе материала 
Е.А. Ширшовой 
Федеральная служба 
по труду и занятости 
  
  
 	См. также: С какого момента работодатель обязан предоставить гарантии (компенсации) работникам по результатам специальной оценки условий труда? 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Положена ли работникам ИП в обязательном порядке выплата выходного пособия согласно ст. 178 ТК РФ при сокращении или прекращении деятельности ИП? 
  

Выходное пособие и средний заработок на период трудоустройства, предусмотренные ст. 178 ТК РФ, при расторжении трудового договора в связи с сокращением работников ИП или при прекращении деятельности ИП могут быть выплачены работникам только в тех случаях и размере, которые указаны в условиях трудового договора. 
Очень часто возникают спорные ситуации, когда работники и работодатели - индивидуальные предприниматели считают, что увольнение работника по п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (сокращение численности или штата работников индивидуального предпринимателя) либо по п. 1 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (прекращение деятельности индивидуальным предпринимателем) дает право работникам получить выходное пособие и средний заработок, предусмотренные ч. 1 - 3 ст. 178 ТК РФ, и, соответственно, накладывает обязанности на работодателя по выплате этого выходного пособия. 
При расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации (п. 1 ч. 1 ст. 81 ТК РФ) либо сокращением численности или штата работников организации (п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ) увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка (ч. 1 ст. 178 ТК РФ). 
В случае если длительность периода трудоустройства работника, уволенного в связи с ликвидацией организации (п. 1 ч. 1 ст. 81 ТК РФ) либо сокращением численности или штата работников организации (п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ), превышает один месяц, работодатель обязан выплатить ему средний месячный заработок за второй месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц (ч. 2 ст. 178 ТК РФ). 
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения работодатель обязан выплатить работнику, уволенному в связи с ликвидацией организации (п. 1 ч. 1 ст. 81 ТК РФ) либо сокращением численности или штата работников организации (п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ), средний месячный заработок за третий месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц, при условии, что в течение 14 рабочих дней со дня увольнения работник обратился в этот орган и не был трудоустроен в течение двух месяцев со дня увольнения (ч. 3 ст. 178 ТК РФ). 
Работодатель взамен выплат среднего месячного заработка за период трудоустройства (ч. 2 и 3 ст. 178 ТК РФ) вправе выплатить работнику единовременную компенсацию в размере двукратного среднего месячного заработка. Если работнику уже была произведена выплата среднего месячного заработка за второй месяц со дня увольнения, единовременная компенсация выплачивается ему с зачетом указанной выплаты (ч. 5 ст. 178 ТК РФ). 
Помимо оснований, предусмотренных ТК РФ, трудовой договор с работником, работающим у работодателя - физического лица, может быть прекращен по основаниям, предусмотренным трудовым договором (ч. 1 ст. 307 ТК РФ). 
Случаи и размеры выплачиваемых при прекращении трудового договора выходного пособия и других компенсационных выплат определяются трудовым договором (ч. 2 ст. 307 ТК РФ, Доклад, утв. Рострудом). 
В трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем - индивидуальным предпринимателем, могут быть указаны условия и размеры выплаты выходного пособия при сокращении численности или штата работников индивидуального предпринимателя или при прекращении им деятельности. 
Однако ст. 178 ТК РФ выплата работодателем работнику выходного пособия и сохранение за ним среднего заработка на период его трудоустройства в связи с увольнением по п. 1 или п. 2 ч. 1 ст. 81 ТК РФ гарантированы только в случае увольнения работника из организации. Работникам, работающим у физических лиц, включая индивидуальных предпринимателей, указанная гарантия ТК РФ не предусмотрена. Прекращение трудового договора для этой категории работников урегулировано специальной нормой - ст. 307 ТК РФ. 
При этом, по мнению отдельных судов, если трудовой договор с ИП предусматривает условие о том, что при его расторжении в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере, установленном действующим законодательством, то подлежат применению положения ч. 1 ст. 178 ТК РФ (Апелляционное определение Верховного суда Республики Башкортостан от 23.07.2020 N 33-10711/2020 по делу N 2-790/2020). 
Таким образом, гарантии, предусмотренные ст. 178 ТК РФ, могут быть предоставлены работникам при увольнении в связи с сокращением численности или штата работников индивидуального предпринимателя или в связи с прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем только в тех случаях и размере, которые были указаны в условиях трудового договора. 
  
Подготовлено на основе материала 
Э.А. Акопяна 
Министерство труда и 
социальной защиты 
Российской Федерации 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Что должен предпринять работодатель в случае смерти работника на рабочем месте? 
  

В случае смерти работника на рабочем месте работодатель в том числе должен: 
проинформировать компетентные органы и родственников умершего; 
создать комиссию и принять меры по организации расследования с надлежащим оформлением итогов; 
в течение трех дней один экземпляр акта о несчастном случае на производстве выдать родственникам умершего, а при страховых случаях - также исполнительному органу страховщика, зарегистрировать несчастный случай на производстве со смертельным исходом в журнале регистрации несчастных случаев, направить материалы расследования в компетентные органы. 
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (ч. 1 ст. 214 ТК РФ). 
Расследованию и учету подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах (ч. 1 ст. 227 ТК РФ). 
Смерть пострадавших, если она произошла в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте выполнения работы, в том числе при следовании по распоряжению работодателя (его представителя) к месту выполнения работы (поручения) и обратно, в том числе пешком, подлежит расследованию в установленном порядке как несчастный случай (ч. 3 ст. 227 ТК РФ, Положение, утв. Приказом Минтруда России от 20.04.2022 N 223н (далее - Положение N 223н)). 
Смерть работника на рабочем месте может произойти как в результате несчастного случая на производстве, так может быть и не связана с несчастным случаем на производстве. Как показывает практика, нередко случаи на производстве невозможно сразу однозначно квалифицировать как производственные или непроизводственные. Официально определить и подтвердить, считается ли происшествие несчастным случаем на производстве, может только комиссия по расследованию (ч. 5, 6 ст. 229.2 ТК РФ). 
В зависимости от конкретных обстоятельств несчастные случаи могут квалифицироваться как не связанные с производством, если (ч. 6 ст. 229.2 ТК РФ): 
смерть работника произошла из-за общего заболевания или в результате самоубийства, что должно быть подтверждено медучреждением и следственными органами; 
смерть или повреждение здоровья работник получил в состоянии алкогольного, наркотического или другого токсического опьянения (если это не связано с нарушением технологического процесса, в котором используют технические спирты, ароматические, наркотические или токсические вещества); 
пострадавшим совершено действие (бездействие), квалифицированное правоохранительными органами как уголовное преступление. 
Таким образом, установить, связана смерть работника с производством или нет, можно только по результатам расследования несчастного случая. 
 
  
Обязанности работодателя при несчастном случае со смертельным исходом 
При несчастном случае со смертельным исходом работодатель (его представитель) обязан (ст. 228 ТК РФ): 
принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц; 
сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не ведет к аварии, а в случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку (составить схемы, сделать фотографии и провести другие мероприятия); 
в течение суток проинформировать о несчастном случае компетентные органы, а также родственников пострадавшего (ст. 228.1 ТК РФ); 
принять необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая. 
 
  
Формирование комиссии по расследованию несчастного случая 
Для расследования несчастного случая со смертельным исходом работодатель (его представитель) незамедлительно образует комиссию, в состав которой включаются: специалист по охране труда или лицо, назначенное ответственным за организацию работы по охране труда приказом (распоряжением) работодателя, представители работодателя, представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного представительного органа работников (при наличии такого представительного органа), уполномоченный по охране труда (при наличии) (ч. 1 ст. 229 ТК РФ). 
Поскольку в рассматриваемой ситуации имеет место несчастный случай со смертельным исходом, в состав комиссии также включаются (ч. 2 ст. 229 ТК РФ): 
государственный инспектор труда; 
представители органа исполнительной власти субъекта РФ в области охраны труда или органа местного самоуправления (по согласованию); 
представитель территориального объединения организаций профсоюзов; 
представители исполнительного органа страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя), если несчастный случай произошел с застрахованным лицом. 
Несчастный случай, происшедший с лицом, направленным для выполнения работы к другому работодателю и участвовавшим в его производственной деятельности, расследуется комиссией, образованной работодателем, у которого произошел несчастный случай. В состав комиссии входит представитель работодателя, направившего это лицо (ч. 5 ст. 229 ТК РФ). 
Несчастный случай, происшедший с лицом, выполнявшим работу на территории другого работодателя, расследуется комиссией, образованной работодателем (его представителем), по поручению которого выполнялась работа, с участием при необходимости работодателя (его представителя), за которым закреплена данная территория на правах собственности, владения, пользования (в том числе аренды) и на иных основаниях (ч. 6 ст. 229 ТК РФ). 
Состав комиссии утверждается приказом (распоряжением) работодателя. Исключением являются несчастные случаи, произошедшие в организации или на объекте, подконтрольных территориальному органу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области промышленной безопасности. В этом случае состав комиссии утверждается руководителем соответствующего территориального органа и возглавляет комиссию представитель этого органа (ч. 3, 13 ст. 229 ТК РФ). 
 
  
Сроки и оформление результатов расследования 
Расследование несчастного случая со смертельным исходом проводится комиссией в течение 15 календарных дней. При необходимости сроки расследования могут быть продлены (ч. 1 ст. 229.1 ТК РФ). 
Порядок проведения расследования несчастных случаев установлен ст. 229.2 ТК РФ. 
Если несчастный случай со смертельным исходом квалифицирован как несчастный случай, не связанный с производством, то комиссия (инспектор ГИТ) должна составить акт о расследовании несчастного случая по форме 5, утвержденной Приказом Минтруда России N 223н, в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, которые подписываются всеми лицами, проводившими расследование. Если же данный случай признан несчастным случаем на производстве, то также оформляется акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1, утвержденной Приказом Минтруда России N 223н, в двух экземплярах с составлением дополнительного экземпляра при несчастном случае с застрахованным лицом (ч. 1, 3, 8 ст. 230 ТК РФ, п. 30 Положения N 223н). 
Как следует из ТК РФ, после составления и подписания акта комиссией дальнейшие действия, предусмотренные ч. 5 - 7, 9 ст. 230 ТК РФ, а также ч. 1 - 3 ст. 230.1 ТК РФ, работодатель должен совершить в том случае, если комиссия признает случай несчастным случаем на производстве и будет составлен акт о несчастном случае на производстве. В ином случае совершать предусмотренные указанными нормами действия закон не обязывает. 
 
  
Действия работодателя после оформления акта о несчастном случае на производстве 
Если смерть работника признана несчастным случаем на производстве, то работодатель после завершения расследования: 
утверждает и заверяет печатью (при ее наличии) акт о несчастном случае на производстве, подписанный всеми лицами, проводившими расследование (ч. 5 ст. 230 ТК РФ); 
в течение трех календарных дней после завершения расследования о несчастном случае со смертельным исходом выдает один экземпляр утвержденного им акта лицам, состоявшим на иждивении погибшего, либо лицам, состоявшим с ним в близком родстве или свойстве (их законному представителю или иному доверенному лицу), по их требованию (ч. 6 ст. 230 ТК РФ); 
при страховых случаях в течение трех календарных дней после завершения расследования один экземпляр акта о несчастном случае и копии материалов расследования направляет в исполнительный орган страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя) (ч. 6 ст. 230 ТК РФ); 
направляет копию акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования по месту основной работы (учебы, службы) пострадавшего, если несчастный случай произошел с лицом, направленным для выполнения работы от другого работодателя (ч. 7 ст. 230 ТК РФ); 
рассматривает результаты расследования несчастного случая на производстве с участием выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного представительного органа работников (при наличии такого представительного органа) для принятия мер, направленных на предупреждение несчастных случаев на производстве (ч. 9 ст. 230 ТК РФ); 
регистрирует оформленный в установленном порядке несчастный случай на производстве со смертельным исходом в журнале регистрации несчастных случаев на производстве по форме 11, утвержденной Приказом Минтруда России N 223н (ч. 1 ст. 230.1 ТК РФ). 
Председатель комиссии (инспектор ГИТ) в трехдневный срок после представления работодателю направляет в прокуратуру, в которую сообщалось о данном несчастном случае, один экземпляр акта о расследовании несчастного случая на производстве со смертельным исходом вместе с копиями материалов расследования, включая копии актов о несчастном случае на производстве на каждого пострадавшего (ч. 2 ст. 230.1 ТК РФ). 
Копия акта о расследовании вместе с копиями материалов расследования направляются: в соответствующую государственную инспекцию труда и территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, - по несчастным случаям на производстве, происшедшим в организациях или на объектах, подконтрольных этому органу, а при страховом случае - также в исполнительный орган страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя) (ч. 2 ст. 230.1 ТК РФ). 
Копия акта о расследовании несчастного случая вместе с копией акта о несчастном случае на производстве на каждого пострадавшего направляются председателем комиссии (инспектором ГИТ) в Роструд и соответствующее территориальное объединение организаций профессиональных союзов для анализа состояния и причин производственного травматизма в Российской Федерации и разработки предложений по его профилактике (ч. 3 ст. 230.1 ТК РФ). 
Таким образом, в случае смерти работника на рабочем месте работодатель, в частности, должен: проинформировать о несчастном случае компетентные органы и родственников пострадавшего, принять меры по организации надлежащего и своевременного расследования несчастного случая, создать комиссию по расследованию несчастного случая, оформить надлежащим образом итоги расследования, в течение трех дней один экземпляр акта о несчастном случае выдать родственникам пострадавшего, а также при страховых случаях - исполнительному органу страховщика, зарегистрировать оформленный в установленном порядке несчастный случай на производстве со смертельным исходом в журнале регистрации несчастных случаев на производстве, направить материалы расследования в компетентные органы. 
  
Подготовлено на основе материала 
В.И. Неклюдова 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 
Актуально на 29.11.2024
Каков порядок переноса ежегодного отпуска в связи с производственной необходимостью?
 

При переносе ежегодного отпуска в связи с производственной необходимостью работодателю требуется получить письменное подтверждение согласия работника на перенос, а также издать соответствующий приказ. В некоторых случаях перенос отпуска запрещен.
Оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно. При этом отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года согласно очередности предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя.
Очередность предоставления отпусков определяется ежегодно графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года.
График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника (ст. ст. 122, 123 ТК РФ).
 
Случаи переноса отпуска в связи с производственной необходимостью
Ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или перенесен на другой срок, определяемый работодателем с учетом пожеланий работника, в частности в случаях, предусмотренных трудовым законодательством или локальными нормативными актами.
В исключительных случаях, когда предоставление отпуска работнику в текущем рабочем году может неблагоприятно отразиться на нормальном ходе работы организации, с согласия работника можно перенести отпуск на следующий рабочий год, если иное не предусмотрено ТК РФ. В случае такого переноса отпуск должен быть использован не позднее 12 месяцев после окончания того рабочего года, за который он предоставляется (ст. 124, ч. 2 ст. 252 ТК РФ).
 
Кому нельзя переносить отпуск
Статья 124 ТК РФ устанавливает запрет на любое перенесение отпуска:
несовершеннолетним;
работникам вредных, опасных участков и производств.
Нельзя переносить оплачиваемый отпуск два года подряд. В исключительных случаях допускается с согласия работника перенесение отпуска на следующий рабочий год. При этом отпуск должен быть использован не позднее 12 месяцев после окончания того рабочего года, за который он предоставляется.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (ст. 114 ТК РФ).
 
Оформление переноса отпуска
При переносе ежегодного оплачиваемого отпуска на другой срок срок предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска определяется работодателем с учетом пожелания работника, которое может быть получено в любой форме, удобной сторонам в конкретной ситуации. Например, когда отпуск переносится по производственной необходимости (ч. 3 ст. 124 ТК РФ), достаточно отметки о согласии работника, поставленной на приказе, а когда по личной просьбе работника, то заявление о переносе отпуска необходимо.
Такой приказ оформляется по общим правилам документооборота - унифицированной формы для этого не имеется. В нем указываются основания переноса и новый срок отпуска.
Приказ о переносе отпуска должен быть зарегистрирован в установленном у работодателя порядке, например в журнале регистрации приказов (распоряжений).
Если перенос отпуска или его части осуществляется уже после того, как информация о нем была отражена в соответствующем разделе личной карточки, эту информацию необходимо скорректировать путем указания количества перенесенных дней отпуска и реквизитов приказа о переносе отпуска.
Требований о внесении изменений в график отпусков не содержится, поэтому работодатель сам принимает решение о необходимости его корректировки.
 
Подготовлено на основе материала
Д.Н. Коньковой,
государственного советника
Российской Федерации
2 класса
Центр изучения трудовых отношений и рынка труда
Федерального государственного
бюджетного учреждения
"Всероссийский научно-исследовательский
институт труда" Министерства труда
и социальной защиты Российской Федерации
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Как взыскать с директора убытки, которые организация понесла по его вине? 
  

Убытки с директора организации могут быть взысканы по требованию организации, участников (учредителей) организации, а также других лиц. 
В случае возбуждения в отношении организации дела о банкротстве требование о привлечении к ответственности директора также может быть заявлено в рамках такого дела. 
Руководитель должен действовать в интересах представляемой им организации добросовестно и разумно (п. 3 ст. 53 ГК РФ, п. 1 ст. 44 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон N 14-ФЗ), п. 1 ст. 71 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Закон N 208-ФЗ)). 
В установленных федеральными законами случаях руководитель должен возместить организации убытки, причиненные его виновными действиями. Данное положение распространяется и на бывшего руководителя организации (ч. 2 ст. 277 ТК РФ, п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21). 
 
  
Общие основания привлечения к ответственности руководителя организации 
Руководитель организации несет ответственность за убытки, причиненные нарушением обязанности действовать в интересах организации добросовестно и разумно (ст. 15, п. 1 ст. 53.1 ГК РФ, п. 2 ст. 44 Закона N 14-ФЗ, п. 2 ст. 71 Закона N 208-ФЗ). 
Недобросовестными и неразумными со стороны руководителя организации действиями являются, в частности, действия при наличии конфликта между его личными интересами (интересами аффилированных с ним лиц) и интересами юридического лица, совершение сделки без соблюдения обычно требующихся или принятых в данном юридическом лице внутренних процедур для совершения аналогичных сделок (п. п. 2 - 3 Постановления Пленума ВАС РФ от 30.07.2013 N 62 "О некоторых вопросах возмещения убытков лицами, входящими в состав органов юридического лица"). 
Например, к таким недобросовестным действиям директора можно отнести самостоятельное увеличение размера своего вознаграждения и издание приказа о собственном премировании без согласия (одобрения) вышестоящего органа управления общества (Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 04.10.2024 N 303-ЭС24-7037 по делу N А51-16740/2020). 
При этом руководитель не освобождается от ответственности даже в случае, если он исполнял решение общего собрания участников или если его действия были одобрены решением коллегиальных органов юридического лица, его учредителей (участников) либо директор действовал во исполнение указаний таких лиц (п. 16 Обзора, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 25.12.2019, п. 7 Постановления Пленума ВАС РФ N 62). 
Руководитель организации несет ответственность также за убытки, возникшие в связи с невыполнением по его вине организацией публично-правовых обязанностей, а также убытки, связанные с выбором и организацией контроля за действиями (бездействием) представителей, контрагентов по гражданско-правовым договорам, работников юридического лица, с ненадлежащей организацией системы управления юридическим лицом (п. п. 4 - 5 Постановления Пленума ВАС РФ N 62). 
В случае когда руководитель делегировал некоторые функции другим работникам, он не вправе формально ссылаться на это как на основание освобождения от ответственности, поскольку руководитель в любом случае отвечает за бездействие, выразившееся в неосуществлении контроля за действиями работников (п. 27 Обзора, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.04.2023). 
Руководитель освобождается от ответственности, если докажет, что действовал в пределах обычного предпринимательского риска, либо если организация уже получила возмещение своих имущественных потерь в результате использования тех или иных способов защиты (п. п. 1 и 8 Постановления Пленума ВАС РФ N 62). 
В указанных случаях с иском о взыскании убытков с руководителя ООО может обратиться сама организация или ее участники. В АО такое право есть у самого общества или у акционера (акционеров), владеющих в совокупности не менее чем 1% размещенных обыкновенных акций общества (п. 5 ст. 44 Закона N 14-ФЗ, п. п. 2, 5 ст. 71 Закона N 208-ФЗ). 
АО или акционер АО также вправе обратиться в суд с иском к руководителю о возмещении причиненных ему убытков в случае, когда убытки причинены виновными действиями (бездействием), нарушающими порядок приобретения акций общества, предусмотренный гл. XI.1 Закона N 208-ФЗ (абз. 2 п. 2, абз. 2 п. 5 ст. 71 Закона N 208-ФЗ). 
Указанные лица могут обратиться с иском в суд в пределах 3-летнего срока исковой давности (ст. 196 ГК РФ). 
В случаях, когда соответствующее требование о возмещении убытков предъявлено самим юридическим лицом, срок исковой давности исчисляется не с момента нарушения, а с момента, когда юридическое лицо, например, в лице нового директора получило реальную возможность узнать о нарушении, либо когда о нарушении узнал или должен был узнать контролирующий участник, имевший возможность прекратить полномочия директора, за исключением случая, когда он был аффилирован с указанным директором (абз. 2 п. 10 Постановления Пленума ВАС РФ N 62). 
Споры по искам о привлечении к ответственности лиц, входящих или входивших в состав органов управления юридического лица, в том числе в соответствии с ч. 1 ст. 277 ТК РФ, являются корпоративными, дела по таким спорам подведомственны арбитражным судам и подлежат рассмотрению по правилам гл. 28.1 АПК РФ (п. 2 ч. 6 ст. 27, п. 4 ч. 1 ст. 225.1 АПК РФ, п. 9 Постановления Пленума ВАС РФ N 62). 
Следует отметить, что исковое заявление по спору, указанному в ст. 225.1 АПК РФ, подается в арбитражный суд по адресу юридического лица, указанного в ст. 225.1 АПК РФ (ч. 4.1 ст. 38 АПК РФ). 
Таким образом, иск к руководителю организации о взыскании с него убытков, причиненных этой организации, подается в арбитражный суд по адресу этой организации. 
В исковом заявлении необходимо указать сведения, предусмотренные ст. 125 и ч. 1 ст. 225.3 АПК РФ, а также указать, какие именно обстоятельства послужили основанием для обращения в суд с иском о возмещении убытков. Истец должен доказать факт и размер убытков, наличие вины руководителя и наличие причинно-следственной связи между убытками и его противоправным поведением (ст. 15 ГК РФ). 
 
  
Взыскание убытков с руководителя при банкротстве 
Руководитель организации, в отношении которой возбуждено дело о банкротстве, несет ответственность за невозможность погашения требований кредиторов, за неподачу (несвоевременную подачу) заявления должника, за убытки, причиненные в связи с нарушением законодательства о несостоятельности (банкротстве), в том числе отвечает за убытки, связанные с тем, что должник не принял меры по оспариванию необоснованных требований заявителя или предъявленных кредиторами требований (ст. ст. 61.11 - 61.13 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Закон N 127-ФЗ)). 
Также обязанность возместить убытки может быть возложена на руководителя организации, если он сообщил недостоверные сведения о ее финансовом состоянии (абз. 2 п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.12.2017 N 53 "О некоторых вопросах, связанных с привлечением контролирующих должника лиц к ответственности при банкротстве"). 
В случае возбуждения в отношении организации дела о банкротстве требование о возмещении убытков, причиненных действиями (бездействием) ее руководителя, подлежит рассмотрению в рамках такого дела. Требование может быть заявлено арбитражным управляющим по собственной инициативе либо по решению собрания/комитета кредиторов, конкурсным кредитором, представителем работников, работником, в том числе бывшим, перед которым у должника имеется задолженность, уполномоченными органами (п. п. 1, 2 ст. 61.14 Закона N 127-ФЗ). 
Если после завершения конкурсного производства или прекращения производства по делу о банкротстве лицу, которое имеет право подать заявление о привлечении к субсидиарной ответственности в соответствии с п. 3 ст. 61.14 Закона N 127-ФЗ и требования которого не были удовлетворены в полном объеме, станет известно о наличии оснований для привлечения к субсидиарной ответственности, предусмотренной ст. 61.11 Закона N 127-ФЗ, оно вправе обратиться в арбитражный суд с иском вне рамок дела о банкротстве (п. 1 ст. 61.19 Закона N 127-ФЗ). 
Требование о возмещении директором убытков может быть предъявлено от имени должника его руководителем, учредителем (участником) должника, арбитражным управляющим по своей инициативе либо по решению собрания/комитета кредиторов, конкурсным кредитором, представителем работников должника, работником или бывшим работником должника, перед которыми у должника имеется задолженность, или уполномоченными органами (п. 2 ст. 61.20 Закона N 127-ФЗ). 
К требованию о возмещении убытков, привлечении к субсидиарной ответственности применяется общий 3-летний срок исковой давности (ст. 196 ГК РФ, п. п. 5, 6 ст. 61.14 Закона N 127-ФЗ). 
  
Подготовлено на основе материала 
А.И. Бычкова 
ООО "ПИМПЕЙ КАССА" 
  
  
------------------------------------------------------------------ 


 


Актуально на 29.11.2024
Каков порядок перевода работника на дистанционную работу?
 

Особенности порядка перевода работника на дистанционную работу определяются, в частности, в зависимости от того, кто является инициатором такого перевода - работник или работодатель.
По общему правилу для перевода работника на дистанционную работу заключается дополнительное соглашение к трудовому договору.
В исключительных случаях работник может быть временно переведен на дистанционную работу без его согласия по инициативе работодателя. В этом случае перевод работника осуществляется на основании ЛНА работодателя без заключения дополнительного соглашения.
Дистанционной (удаленной) работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ).
 
Общие положения о дистанционной работе
Трудовым договором или дополнительным соглашением к трудовому договору может предусматриваться выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно (непрерывно в течение определенного срока, не превышающего 6 месяцев, либо периодически при условии чередования периодов выполнения работником трудовой функции дистанционно и периодов выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте) (ч. 2 ст. 312.1 ТК РФ).
Под дистанционным работником понимается работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе либо временно, а также работник, выполняющий трудовую функцию дистанционно в соответствии с ЛНА, принятым работодателем в соответствии со ст. 312.9 ТК РФ (ч. 3 ст. 312.1 ТК РФ).
Вопросы организации постоянной дистанционной (удаленной) работы, временной дистанционной (удаленной) работы, периодической дистанционной (удаленной) работы регулируются в организациях в соответствии с гл. 49.1 ТК РФ, а также коллективными договорами, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовыми договорами (ч. 4 ст. 312.1 ТК РФ, Рекомендации, утв. Решением Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений от 28.01.2022, протокол N 1).
 
Перевод на дистанционную работу по инициативе работника
Одним из обязательных условий для включения в трудовой договор является место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, - место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения (абз. 2 ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Изменение определенных сторонами условий трудового договора допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ (ст. 72 ТК РФ).
Если работник изъявил желание перевестись на дистанционную работу, например, по показаниям здоровья, в связи с необходимостью ухода за больным членом семьи, то ему необходимо подать соответствующее заявление на имя работодателя, в котором он указывает желаемый порядок дистанционной работы (постоянно или временно), и на основании этого заявления стороны могут заключить дополнительное соглашение.
Соглашение подписывается работником и работодателем, после чего работник переводится на дистанционную работу с даты, указанной в соглашении.
Отметим, что дополнительное соглашение к трудовому договору, предусматривающее выполнение работником трудовой функции дистанционно, может заключаться путем обмена между работником и работодателем электронными документами с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи работодателя и усиленной квалифицированной электронной подписи или усиленной неквалифицированной электронной подписи работника в соответствии с законодательством РФ об электронной подписи (ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ).
По заявлению дистанционного работника работодатель не позднее 3 рабочих дней со дня получения такого заявления обязан направить дистанционному работнику оформленный надлежащим образом экземпляр дополнительного соглашения к трудовому договору на бумажном носителе (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 2 ст. 312.2 ТК РФ).
На основании дополнительного соглашения может быть издан приказ о переводе работника на дистанционную работу.
Дополнительно отметим, что перевод работника на дистанционную работу не является кадровым мероприятием, требующим внесения соответствующей записи в трудовую книжку работника (в случае ее ведения), однако является основанием для представления сведений о трудовой деятельности в орган СФР по форме ЕФС-1. При переводе работника на дистанционную (удаленную) работу представляется подраздел 1.1 данной формы с указанием кадрового мероприятия "ПЕРЕВОД" и с указанием в графе "Код выполняемой функции" дополнительно к коду ОКЗ кода "ДИСТ" (ст. ст. 66, 66.1 ТК РФ, п. 2.1 ст. 6, п. 2 ст. 8, пп. 4 п. 2, п. 5 ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ, п. 46 Порядка заполнения формы ЕФС-1, утв. Приказом СФР от 17.11.2023 N 2281).
 


Перевод на дистанционную работу по инициативе работодателя
В общем случае работник может быть переведен на дистанционную работу по инициативе работодателя при наличии согласия работника путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору (ст. 72 ТК РФ).
Вместе с тем работодатель вправе по своей инициативе перевести работника на дистанционную работу в связи с изменением организационных или технологических условий труда, при условии, что трудовая функция работника останется прежней (ч. 1 ст. 74 ТК РФ).
В этом случае работодатель обязан уведомить работника о переводе, а также о причинах, вызвавших необходимость такого перевода, в установленном порядке не позднее чем за 2 месяца (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 2 ст. 74 ТК РФ).
Если работник не намерен переводиться на дистанционную работу, то работодатель обязан в установленном порядке предложить ему другую имеющуюся у него работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 3 ст. 74 ТК РФ, п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается в соответствии с п. 7 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (ч. 4 ст. 74 ТК РФ).
Если работник согласен перевестись на дистанционную работу, то с ним заключается дополнительное соглашение (ч. 2 ст. 22.1, ст. ст. 22.3, 72, ч. 5 ст. 312.1, ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ).
На основании дополнительного соглашения может быть издан приказ о переводе работника на дистанционную работу.


В дополнительном соглашении к трудовому договору, предусматривающем перевод работника на дистанционную работу, рекомендуется отразить в том числе следующие условия (ст. ст. 57, 312.3, 312.4, 312.6, 312.7 ТК РФ, Рекомендации, утв. Решением Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений от 26.03.2021, протокол N 2):
причины, по которым работник переводится на дистанционную работу;
место дистанционной работы (место жительства работника или иное место, где работник может работать удаленно) (см., например, вопрос "Как указать место работы в трудовом договоре с дистанционным работником?");
порядок и сроки обеспечения работника необходимыми оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты и иными материально-техническими средствами, необходимыми работнику для выполнения своей трудовой функции;
обязанность работника использовать оборудование, программно-технические средства, предоставленные или рекомендованные работодателем, а также порядок ознакомления дистанционного работника с требованиями охраны труда при работе с ними;
порядок взаимодействия с работодателем и другими работниками;
режим рабочего времени и времени отдыха дистанционного работника;
продолжительность и (или) периодичность выполнения работником трудовой функции дистанционно (при временной дистанционной работе);
условия и порядок вызова дистанционного работника, выполняющего дистанционную работу временно, для выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте или выхода на работу такого работника по своей инициативе (за исключением случаев, предусмотренных ст. 312.9 ТК РФ) для выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте;
порядок и сроки представления отчетов о выполненной работе, а также результатов работы;
размер, порядок и сроки выплаты компенсации за использование дистанционными работниками принадлежащего им или арендованного оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств (если работник использует данные средства с согласия или ведома работодателя и в его интересах), а также порядок оплаты интернет-трафика и услуг телефонной связи;
особенности предоставления дистанционному работнику, выполняющему дистанционную работу на постоянной основе, ежегодного оплачиваемого отпуска и иных видов отпусков.
Отметим, что выполнение работником трудовой функции дистанционно не может являться основанием для снижения ему заработной платы (ст. 312.5 ТК РФ).
 
Временный перевод на дистанционную работу по инициативе работодателя в особых случаях
ТК РФ предусмотрен специальный порядок временного перевода работника на дистанционную работу по инициативе работодателя в отдельных случаях.
Так, в случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, землетрясения, эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, работник может быть временно переведен по инициативе работодателя на дистанционную работу на период наличия указанных обстоятельств (случаев). Временный перевод работника на дистанционную работу по инициативе работодателя также может быть осуществлен в случае принятия соответствующего решения органом государственной власти и (или) органом местного самоуправления (ч. 1 ст. 312.9 ТК РФ).
В вышеперечисленных случаях перевод осуществляется только на период действия указанных обстоятельств и вносить изменения в трудовой договор не требуется. По окончании срока такого перевода (но не позднее окончания периода наличия обстоятельства (случая), послужившего основанием для принятия работодателем решения о временном переводе работников на дистанционную работу) работодатель обязан предоставить работнику прежнюю работу, предусмотренную трудовым договором, а работник обязан приступить к ее выполнению (ч. 5 ст. 312.9 ТК РФ).
Согласие работника на такой перевод не требуется. При этом работодатель должен обеспечить его необходимыми для выполнения трудовой функции дистанционно оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными средствами либо выплатить компенсацию за использование принадлежащих ему или арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, а также возместить расходы, связанные с их использованием, и другие расходы, связанные с выполнением трудовой функции дистанционно. При необходимости работодатель должен провести обучение работника применению оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, рекомендованных или предоставленных работодателем (ч. 2 ст. 312.9 ТК РФ).
Для временного перевода работника на дистанционную работу по указанным выше причинам работодатель с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации обязан принять ЛНА, в котором будет указано (ч. 3 ст. 312.9 ТК РФ):
обстоятельство (случай), послужившее основанием для принятия работодателем решения о временном переводе работников на дистанционную работу;
список работников, временно переводимых на дистанционную работу;
срок, на который работники временно переводятся на дистанционную работу (но не более чем на период наличия обстоятельства (случая), послужившего основанием для принятия работодателем решения о временном переводе работников на дистанционную работу);
порядок обеспечения работников оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными средствами, порядок выплаты компенсации за использование принадлежащего им или арендованного оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств и возмещения расходов, связанных с их использованием, а также порядок возмещения дистанционным работникам других расходов, связанных с выполнением трудовой функции дистанционно;
порядок организации труда работников (режим рабочего времени, периоды взаимодействия работника и работодателя (в пределах рабочего времени, установленного правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором), порядок и способ взаимодействия работника с работодателем (при условии, что такие порядок и способ взаимодействия позволяют достоверно определить лицо, отправившее сообщение, данные и другую информацию), порядок и сроки представления работниками работодателю отчетов о выполненной работе);
иные положения, связанные с организацией труда работников, временно переводимых на дистанционную работу.
Работник, временно переводимый на дистанционную работу, должен быть ознакомлен с указанным локальным нормативным актом способом, позволяющим достоверно подтвердить получение работником такого локального нормативного акта (ч. 4 ст. 312.9 ТК РФ).
Если специфика работы, выполняемой работником на стационарном рабочем месте, не позволяет осуществить его временный перевод на дистанционную работу по инициативе работодателя либо работодатель не может обеспечить работника необходимыми для выполнения им трудовой функции дистанционно оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными средствами, время, в течение которого указанный работник не выполняет свою трудовую функцию, считается временем простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, с оплатой этого времени простоя согласно ч. 2 ст. 157 ТК РФ, если больший размер оплаты не предусмотрен коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами (ч. 7 ст. 312.9 ТК РФ).
 
Подготовлено на основе материала
С.А. Терентьева
 
 
 	См. также:
Можно ли установить работнику частично дистанционную работу?
Как составить положение о дистанционной работе в организации?
 
 
 


 

Актуально на 29.11.2024 
 
Нужно ли организации регистрировать микротравмы на производстве? В каком порядке? 
  

Работодатель обязан регистрировать микротравмы на производстве в порядке, установленном ЛНА организации. Для отдельных организаций могут быть предусмотрены специальные нормы, в том числе по учету микротравм. 
Работодатель обязан обеспечить, в частности, учет и рассмотрение причин и обстоятельств событий, приведших к возникновению микроповреждений (микротравм), в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абз. 18 ч. 3 ст. 214 ТК РФ). 
 
  
Обязанность регистрации микротравм 
Под микроповреждениями (микротравмами) понимаются ссадины, кровоподтеки, ушибы мягких тканей, поверхностные раны и другие повреждения, полученные работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, указанными в ч. 2 ст. 227 ТК РФ, при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах, не повлекшие расстройства здоровья или наступление временной нетрудоспособности (ч. 1 ст. 226 ТК РФ). 
В целях предупреждения производственного травматизма и профессиональных заболеваний работодатель самостоятельно осуществляет учет и рассмотрение обстоятельств и причин, приведших к возникновению микроповреждений (микротравм) работников (ч. 2 ст. 226 ТК РФ). 
Основанием для регистрации микроповреждения (микротравмы) работника и рассмотрения обстоятельств и причин, приведших к его возникновению, является обращение пострадавшего к своему непосредственному или вышестоящему руководителю, работодателю (его представителю) (ч. 3 ст. 226 ТК РФ). 
Поскольку ТК РФ не содержит исключений, обязанность по регистрации микротравм на производстве установлена для всех работодателей. 
При этом для отдельных организаций могут быть предусмотрены специальные нормы, в том числе по учету микротравм. Так, например, в медицинской организации при получении микротравм (уколы, порезы) с возникновением риска инфицирования ответственный за профилактику парентеральных инфекций организует регистрацию аварии и профилактические мероприятия в соответствии с Санитарными правилами (п. 3473 СанПиН 3.3686-21 "Санитарно-эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней", утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 28.01.2021 N 4). 
Следует помнить, что микротравмы в большинстве случаев возникают по причине нарушения требований охраны труда, требований к организации рабочих мест и трудового процесса. 
Расследование случаев появления небольших травм предотвращает возникновение более серьезных последствий в будущем. 
 
  
Порядок учета микротравм 
В целях оказания содействия работодателям в исполнении требований ст. ст. 214, 216, 226 ТК РФ Минтрудом России разработаны Рекомендации по учету микроповреждений (микротравм) работников (Приказ Минтруда России от 15.09.2021 N 632н "Об утверждении рекомендаций по учету микроповреждений (микротравм) работников", далее - Рекомендации). 
В соответствии с п. 2 Рекомендаций учет микротравм работников рекомендуется осуществлять посредством сбора и регистрации информации о микротравмах. Учет осуществляется работодателем самостоятельно исходя из специфики своей деятельности, достижений современной науки и наилучших практик, принятых на себя обязательств. 
Порядок учета микротравм рекомендуется закрепить в ЛНА организации, с которым необходимо будет ознакомить соответствующих должностных лиц, а также информировать работников о действиях при получении микротравмы (ст. 8, ч. 2 ст. 22 ТК РФ, п. 3 Рекомендаций). 
Учет микротравм рекомендуется вести в журнале учета микроповреждений (микротравм) работников или ином определенном работодателем документе, содержащем в том числе рекомендуемые сведения, отраженные в журнале учета микроповреждений (микротравм) работников (далее - журнал). В журнал следует заносить сведения о пострадавшем (Ф.И.О., должность, подразделение), дату, время и место получения микротравмы, краткие обстоятельства получения работником микротравмы, вероятную причину получения повреждения, описание микротравмы, принятые меры, последствия повреждения и сведения о лице, производившем запись (Ф.И.О., должность) (п. 3 Рекомендаций, Приложение N 2 к Рекомендациям). 
Фиксацию результатов рассмотрения обстоятельств и причин получения микротравмы следует осуществлять в справке о рассмотрении причин и обстоятельств, приведших к возникновению микроповреждения (микротравмы) работника (далее - справка), или ином определенном работодателем документе, содержащем в том числе рекомендуемые сведения, отраженные в справке (п. 3 Рекомендаций, Приложение N 1 к Рекомендациям). 
Работодателю необходимо установить место и сроки хранения справки и журнала. Рекомендованный срок хранения справки и журнала должен составлять не менее 1 года (п. 3 Рекомендаций). 
Составление справки и ведение журнала может осуществляться в электронном виде с использованием электронной подписи или любого другого способа в соответствии с законодательством Российской Федерации, позволяющего идентифицировать личность работника, составившего справку и осуществляющего ведение журнала (п. 4 Рекомендаций). 
При оформлении микротравмы рекомендуется придерживаться следующих действий (п. п. 6 - 11 Рекомендаций): 
после получения от работника информации о микротравме убедиться в том, что пострадавшему оказана необходимая первая помощь и (или) медицинская помощь; 
информировать любым общедоступным способом специалиста по охране труда, или лицо, назначенное ответственным за организацию работы по охране труда приказом (распоряжением) работодателя, или другого уполномоченного работодателем работника о микротравме работника. При этом следует сообщить сведения о пострадавшем (Ф.И.О., должность, структурное подразделение), место, дату и время получения микротравмы, описание микротравмы, краткую информацию об обстоятельствах получения микротравмы; 
запросить объяснение пострадавшего работника об указанных обстоятельствах любым доступным способом, определенным работодателем, а также провести осмотр места происшествия; 
уполномоченному лицу рассмотреть обстоятельства и причины, приведшие к возникновению микротравмы, в срок до 3 календарных дней. При наличии препятствующих обстоятельств рекомендуется продлить срок рассмотрения, но не более чем на 2 календарных дня. Работодателю рекомендуется привлекать пострадавшего работника лично или через своих представителей, включая представителей выборного органа первичной профсоюзной организации, к рассмотрению обстоятельств и причин, приведших к возникновению микротравмы, а также ознакомить его с результатами указанного рассмотрения; 
по результатам рассмотрения обстоятельств и причин составить справку; 
внести регистрацию соответствующих сведений в журнал; 
с участием руководителя структурного подразделения пострадавшего работника обеспечить формирование мероприятий по устранению причин, приведших к возникновению микротравм. 
При подготовке перечня соответствующих мероприятий рекомендуется учитывать: 
обстоятельства получения микротравмы, включая используемые оборудование, инструменты, материалы и сырье, приемы работы, условия труда, и возможность их воспроизведения в схожих ситуациях или на других рабочих местах; 
организационные недостатки в функционировании системы управления охраной труда; 
физическое состояние работника в момент получения микротравмы; 
меры по контролю; 
механизмы оценки эффективности мер по контролю и реализации профилактических мероприятий (п. 11 Рекомендаций). 
  
В.И. Неклюдов 
Государственная инспекция труда 
в Нижегородской обл. 
  
  
------------------------------------------------------------------ 
 
Актуально на 29.11.2024 

Каков порядок применения ключевых показателей эффективности (KPI)? 
  

Работодатель вправе разработать и закрепить в локальном нормативном акте организации собственную методику применения ключевых показателей эффективности, которая будет максимально приспособлена к условиям функционирования данной организации. 
При принятии управленческих и кадровых решений работодатель, как правило, ориентируется на эффективность деятельности организации в целом либо структурного подразделения, группы работников или каждого работника в отдельности. 
Одним из инструментов, с помощью которого можно проанализировать, насколько эффективно работает персонал для достижения целей организации, является KPI. 
  
Понятие ключевых показателей эффективности (KPI) 
KPI (Key Performance Indicators) переводится как "ключевые показатели результативности", но на практике чаще используется перевод как "ключевые показатели эффективности". По сути ключевые показатели эффективности - это система оценки, основанная на соответствующих показателях, позволяющая организации определить достижение стратегических и тактических (операционных) целей. 
Грамотное использование подобных показателей позволяет работодателю объективно оценить состояние организации и разработать дальнейшую внутреннюю политику развития. 
Ключевые показатели эффективности могут быть качественными (в виде рейтинга, баллов и т.п.) либо количественными (в виде производительности, затрат, конкретного результата деятельности и др.). Соответственно, ключевые показатели эффективности должны быть счетными для объективности и сравнения данных. 
В большинстве случаев у руководства организации не возникает проблем при составлении списка применяемых KPI, поскольку работодателю известны параметры, по которым возможна оценка деятельности организации в целом или какой-нибудь единицы. 
Так, например, ключевые показатели эффективности для должности бухгалтера могут заключаться, в частности: 
в отсутствии претензий со стороны налоговых органов и (или) аудиторов; 
выполнении бюджета; 
отсутствии штрафов (наличии определенного порога) за нарушение норм бухгалтерского законодательства; 
своевременном выставлении счетов; 
своевременном отражении оплаты в учетных системах; 
отсутствии просроченной дебиторской задолженности из-за недостающих счетов-фактур; 
отсутствии пеней и штрафов по просроченной кредиторской задолженности; 
отсутствии ошибок при осуществлении платежей и др. 
В свою очередь, ключевые показатели эффективности, например, для должности юриста могут заключаться, в частности: 
в количестве часов, затраченных на работу с каждым клиентом; 
количестве поданных в суд документов по делам, находящимся в производстве; 
отсутствии претензий со стороны клиентов по вопросам информирования о движениях по делам; 
количестве поданных исковых заявлений за установленный период; 
количестве результативных судебных споров за установленный период; 
количестве заключенных договоров за установленный период и др. 
Вместе с тем отметим, что наличие большого количества ключевых показателей эффективности может привести к усложнению процедуры расчета, что чревато возникновением ошибок при расчетах, отсутствием прозрачности внедряемой методики, значительным увеличением нагрузки на работников, связанной со сбором и обработкой данных, необходимых для расчета. 
В связи с этим для наиболее точного определения, какие ключевые показатели эффективности необходимо использовать, следует: 
составить максимально детальный список показателей; 
выбрать показатели, которые в наибольшей степени характеризуют эффективность деятельности какого-либо объекта; 
формализовать алгоритмы расчета каждого из ключевых показателей деятельности. 
Показатели должны быть просты и легко измеримы. Слишком сложная и дорогая процедура измерения показателей перекрывает пользу от внедрения KPI. 
На практике для определения общего результата работодатели вводят итоговый комплексный показатель эффективности, который рассчитывается на основе отобранных ключевых показателей с учетом их весового коэффициента. Поэтому для каждого ключевого показателя экспертным путем можно присвоить свой значимый вес, чтобы совместная сумма весов всех KPI составляла единицу. Вес нужно определять с учетом принципа необходимости - какие показатели просто нужно выполнить для достижения цели, а какие необходимо, то есть без которых достичь цели невозможно (для данных показателей характерен наибольший вес). 
  
Разработка и внедрение ключевых показателей эффективности 
В целом единой методики разработки ключевых показателей эффективности в российских организациях не выработано. Работодатель вправе разработать собственную методику применения ключевых показателей эффективности, которая будет максимально приспособлена к условиям функционирования данной организации. 
При внедрении KPI рекомендуем придерживаться следующих принципов: 
принципа управляемости и контролируемости. Работодатель должен определить ответственных за достижение тех или иных показателей эффективности. При этом обязанность по обеспечению нормальных условий для выполнения работниками норм выработки возлагается на работодателя (ст. 163 ТК РФ). Полученный работниками результат должен быть проконтролирован; 
принципа взаимодействия. Обеспечить эффективное взаимодействие между всеми заинтересованными лицами для достижения соответствующих показателей; 
принципа перенесения усилий на главные направления. Для достижения ключевых показателей иногда требуется расширение полномочий работников организации, повышение их квалификации; 
принципа интеграции процессов оценки показателей и отчетности. Должна быть создана интегрированная схема оценки показателей и отчетности, стимулирующая конкретные действия работников; 
принципа согласования показателей с целью. Ключевые показатели эффективности должны соответствовать стратегическим целям организации. 
С помощью системы KPI работодатель может не только контролировать и оценивать эффективность деятельности организации в целом или отдельного структурного подразделения, но и оценивать эффективность выполняемых действий работников. Это дает работодателю ясное понимание того, как мотивировать работников и за что. В свою очередь, работники на основе данных показателей видят плюсы и минусы своей работы. 
Установление ключевых показателей эффективности и методики их расчета оформляется локальным нормативным актом работодателя (например, положением об оценке эффективности деятельности на основе ключевых показателей эффективности или др.). 
Разработанный локальный нормативный акт или изменения в действующем документе должны быть утверждены приказом работодателя с учетом мнения представительного органа работников (ч. 4 ст. 135 ТК РФ). 
Работники должны быть ознакомлены с локальным нормативным актом (его новой редакцией) в установленном порядке (ч. 2 ст. 22, ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 5 ст. 312.1, ч. 5 ст. 312.3 ТК РФ). 
  
Разработка системы мотивации работников на основе ключевых показателей эффективности 
Работодатель вправе разработать собственную систему мотивации работников на основе KPI. При этом мотивация может быть как материального характера, так и нематериального характера. 
Условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) относятся к обязательным условиям трудового договора (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). 
Стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) входят в состав заработной платы, порядок и размеры начисления которой устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами (ч. 1 ст. 129, ч. 2 ст. 135 ТК РФ). 
Работодатель обязан обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности (ч. 2 ст. 22 ТК РФ). 
Зарплата обусловливается не только квалификацией работника, но и сложностью работы и затраченным трудом (ч. 1 ст. 132 ТК РФ). 
Таким образом, работодатель исходя из своих финансовых возможностей вправе самостоятельно определить порядок назначения и изменения стимулирующих выплат, в том числе по своему усмотрению устанавливать размер премии в зависимости от выполнения ключевых показателей эффективности. При этом установление зависимости переменной части заработной платы от достижения ключевых показателей эффективности не будет являться дискриминацией, если достижение указанных показателей будет зависеть от количества и качества затраченного труда (ст. 132 ТК РФ). 
Если материальный способ мотивации предусматривает стимулирующие выплаты, то нематериальный способ может предусматривать карьерный рост, профессиональное обучение и развитие и т.п. 
Для построения системы мотивации на основе ключевых показателей эффективности необходимо: 
определить перечень должностей, для которых будет предусмотрена система мотивации на основе показателей KPI; 
определить ключевые показатели эффективности для должности и вес каждого исходя из целей, поставленных для данного уровня организационной структуры; 
определить порядок расчета показателей; 
определить разброс процента выполнения показателя, значение коэффициента показателя и смысл его значения; 
разработать систему оплаты труда с учетом KPI (определить методику расчета заработной платы с учетом вводимых показателей, а также все возможные варианты размеров заработной платы при всех разных значениях KPI); 
довести до работников необходимость введения данной системы мотивации, в том числе объяснить, как достижение ключевых показателей влияет на их оплату труда. 
Если применение ключевых показателей эффективности (KPI) влияет на порядок расчета заработной платы работников, то их необходимо отразить в трудовом договоре с работниками, в частности, указав порядок их применения, например, в приложении к трудовому договору, либо сделать в трудовом договоре отсылку на соответствующий ЛНА, которым регламентирован порядок их применения для целей расчета заработной платы работников (ч. 2 ст. 22.1, ст. 22.3, ч. 2 ст. 57, ст. ст. 72, 74, ч. 5 ст. 312.1, ч. 1 ст. 312.2, ч. 1 ст. 312.3 ТК РФ). 
При этом следует помнить, что при применении ст. 74 ТК РФ не может быть изменена трудовая функция работников. Вносимые изменения оформляются соответствующим приказом работодателя. 
  
	Пример. Отражение в трудовом договоре применения ключевых показателей эффективности (KPI) 
Пункт 4.3. Работнику выплачивается премия за выполнение квартальных и годовых ключевых показателей эффективности (KPI). Квартальные и годовые показатели эффективности, их значения и порядок расчета размера премии за их выполнение определены в приложении N 2 к настоящему трудовому договору. 
  
Таким образом, трудовое законодательство не регулирует порядок применения ключевых показателей эффективности (KPI), работодатель вправе разработать и закрепить в локальном нормативном акте организации собственную методику применения ключевых показателей эффективности, которая будет максимально приспособлена к условиям функционирования данной организации. KPI является достаточно сложным инструментом, поэтому нужно заранее разъяснять данную методику всем работникам. 
  
Апелляционное определение Красноярского краевого суда от 14.03.2018 по делу N 33-3404/2018
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте в первый день дважды: в течение 45 минут и четырех часов, во второй день - в течение четырех часов. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Отсутствие на рабочем месте в течение ровно четырех часов, а не более прогулом не является. При этом отсутствие в один из дней в совокупности в течение 45 минут и четырех часов также не может расцениваться как прогул, так как им является отсутствие на рабочем месте более четырех часов подряд.

Аналогичные выводы содержит
Постановление Президиума Ростовского областного суда от 07.05.2015 N 44Г-22/2015
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на рабочем месте четыре часа. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Решение суда первой инстанции и апелляционное определение отменены. Дело направлено на новое рассмотрение.
При увольнении за прогул юридически значимым обстоятельством является отсутствие работника на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня.
Поскольку время отсутствия работницы на рабочем месте не превысило четырех часов, у работодателя не было оснований для расторжения трудового договора по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.

Апелляционное определение Ростовского областного суда от 09.10.2014 по делу N 33-13638/2014
Требования работника: изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте четыре часа. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Прогулом признается отсутствие на рабочем месте более четырех часов подряд. Поскольку время отсутствия работника не превысило четырех часов, у работодателя не было оснований признать данный проступок прогулом.

Кассационное определение Новосибирского областного суда от 23.12.2010 по делу N 33-7777\2010
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Согласно акту работник отсутствовал на рабочем месте четыре часа. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Увольнение за прогул правомерно, в случае если работник отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня. Работник прогула не совершал.

Определение Московского областного суда от 14.09.2010 по делу N 33-17596
Требования работника: изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте с 14 до 18 часов. Работодатель уволил его по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены.
Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей, прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены). Работник отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин не более четырех часов.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2019 N 88-1927/2019
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работнику, который должен был выйти на работу после выписки из больницы, изменили график. Он не был уведомлен об этом и на работу по новому графику не вышел. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Определение апелляционной инстанции, принятое в пользу работника и отменившее решение суда первой инстанции, оставлено без изменения, кассационная жалоба работодателя - без удовлетворения.
Работодатель не доказал, что он известил работника об изменении графика. В связи с этим отсутствуют доказательства совершения прогула.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Свердловского областного суда от 07.07.2017 по делу N 33-10884/2017
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работнику установлен вахтовый метод работы в соответствии с графиком. Приказом работодателя график работы был изменен, о чем работник не был уведомлен. На работу по новому графику не вышел. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Изменение графика работы без согласия работника является неправомерным, поэтому отсутствие на рабочем месте не является прогулом.

Апелляционное определение Свердловского областного суда от 02.09.2015 по делу N 33-12472/2015
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Трудовым договором работнику был установлен сменный режим работы в соответствии с графиком сменности. Впоследствии график был изменен, о чем работник не был уведомлен. В смену по новому графику он на работу не вышел. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не представил доказательств того, что работник был ознакомлен с измененным графиком сменности. Отсутствие на работе в данном случае нельзя считать прогулом.

Апелляционное определение Московского городского суда от 14.03.2013
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: В организации дни выхода на работу определяются графиками. Работник отсутствовал на работе, поскольку не был ознакомлен с таким графиком. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник не вышел на работу, поскольку в установленном законом порядке не был извещен о графике работы. Следовательно, его отсутствие не является прогулом.

Апелляционное определение Верховного суда Республики Карелия от 02.10.2012 по делу N 33-2885/2012
Требования работника: признать незаконным и отменить приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник уволен за прогул. Согласно графику сменности день отсутствия на работе являлся для него выходным. О введении нового графика и о необходимости выйти на работу в указанный день работник не извещен.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В соответствии со ст. 103 ТК РФ графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие. Доказательств ознакомления работника с графиком сменности не представлено. При таких обстоятельствах увольнение за прогул является незаконным.

Определение Свердловского областного суда от 21.08.2012 по делу N 33-10096/2012
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Выходной был объявлен рабочим днем, поскольку возникла необходимость предотвратить уничтожение или порчу имущества работодателя. Работница не была ознакомлена с приказом о работе в этот день. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Согласно ч. 8 ст. 113, ст. 22 ТК РФ привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни производится по письменному распоряжению работодателя. При этом он обязан знакомить работников под роспись с принятыми локальными нормативными актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью. Отсутствие работницы на рабочем месте было вызвано уважительной причиной - неизвещением о необходимости выйти на работу в выходной день.

Кассационное определение Тюменского областного суда от 25.01.2012 по делу N 33-268/2011
Требования работника: признать незаконным и отменить приказ об увольнении, изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: В соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка дни выхода на работу определяются ежемесячными графиками, которые доводятся до сведения работников под роспись. Работник не был ознакомлен с графиком работы, в установленные графиком дни на работу не вышел, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не представил доказательств того, что работник был осведомлен о днях, когда он должен исполнять трудовые обязанности, либо доказательств того, что он уклонился от ознакомления с графиком работы. Работник не был информирован о необходимости явиться на работу в дни, которые были признаны работодателем днями прогула.

Кассационное определение Ярославского областного суда от 19.01.2012 по делу N 33-194
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник вышел на работу в первый день после отпуска, однако на его месте трудился другой работник, в графике его рабочие смены в отличие от смен других работников проставлены не были. Непосредственный начальник работника находился в отпуске, остальное руководство - в другом городе. За отсутствие на рабочем месте к работнику применено дисциплинарное взыскание в виде увольнения за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Согласно ч. 2 ст. 189 ТК РФ работодатель обязан создавать условия, необходимые для соблюдения работниками трудовой дисциплины. Работнику таких условий не было создано, поскольку до его сведения не был в установленном порядке доведен график сменности, согласно которому он должен выходить на работу. Таким образом, работник отсутствовал на работе по уважительной причине, что по смыслу пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ не является прогулом.

Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 24.11.2015 по делу N 33-9772/2015

Путеводитель по трудовым спорам: Увольнение за прогул.
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 29.11.2024


Апелляционное определение Московского городского суда от 26.03.2014 по делу N 33-9324/14
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница, являющаяся внешним совместителем, отсутствовала на рабочем месте более четырех часов подряд. В трудовом договоре не была указана ежедневная продолжительность ее рабочего времени. Работница уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Ежедневная продолжительность рабочего времени условиями трудового договора не определена. Следовательно, нет оснований для вывода о том, что работница была обязана находиться на работе именно в тот период, отсутствие в который работодатель расценил как прогул.


Путеводитель по трудовым спорам: Увольнение за прогул.
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 29.11.2024

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник без согласия работодателя использовал очередной оплачиваемый отпуск согласно графику отпусков
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существуют судебная практика и статьи авторов, из которых следует, что увольнение в такой ситуации является неправомерным.
Сторонники данной позиции исходят из того, что соблюдение графика отпусков обязательно как для работника, так и для работодателя (ч. 2 ст. 123 ТК РФ). В связи с этим не является самовольным использование работником отпуска в соответствии с утвержденным графиком в случае, если отсутствует дополнительное согласие работодателя, выраженное в приказе или извещении (ч. 3 ст. 123 ТК РФ). Отсутствие работника в такой ситуации не может быть расценено как прогул.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 17.09.2019 по делу N 33-9331/2019
Требования работника: изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работодатель предпринял действия по переносу очередного оплачиваемого отпуска работницы на более поздний период по сравнению с утвержденным графиком. Работница согласие на перенос не предоставила и использовала отпуск согласно графику. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены.
График отпусков обязателен и для работодателя, и для работника (ч. 2 ст. 123 ТК РФ). Поскольку стороны не согласовали перенос отпуска, работодатель не имел права отказать в его предоставлении в соответствии с графиком.

Аналогичные выводы содержит
Постановление Президиума суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06.11.2015 по делу N 44Г-53/2015
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работодатель перенес отпуск работника без согласования с ним на более поздний период по сравнению с утвержденным графиком. Работник использовал отпуск согласно графику. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены.
График отпусков обязателен и для работодателя, и для работника (ст. 123 ТК РФ). Поскольку стороны не согласовали перенос отпуска, работодатель должен был предоставить его в соответствии с графиком.

Кассационное определение Ростовского областного суда от 19.03.2012 по делу N 33-3250
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска согласно утвержденному графику отпусков, после чего на работу не вышел. Работодатель приказ о предоставлении отпуска не издал. Работник уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В соответствии со ст. 123 ТК РФ соблюдение графика отпусков обязательно как для работодателя, так и для работника. У работодателя отсутствовали предусмотренные ч. 3 ст. 124 ТК РФ исключительные обстоятельства, в силу которых очередной отпуск не мог быть предоставлен.
Неуведомление работника о предоставлении отпуска свидетельствует о неисполнении работодателем положений трудового законодательства и не может ограничивать трудовые права работника. Является необоснованным довод о неуважительности причин отсутствия работника, поскольку его отпуск был запланирован на основании графика и согласован с непосредственным руководителем.

Статья: Прекращение трудового договора за прогул (Костян И.А.) ("Кадровик. Трудовое право для кадровика", 2012, N 4)
Вывод и обоснование автора: Уход работника в отпуск в строгом соответствии с утвержденным графиком отпусков в отсутствие соответствующего приказа (распоряжения) работодателя или извещения работника о предстоящем отпуске не может расцениваться как прогул.
Часть 2 ст. 123 ТК РФ указывает на обязательность графика отпусков как для работодателя, так и для работника. Работник, самостоятельно использующий право на отпуск, соблюдая утвержденный работодателем график отпусков, действует правомерно в отличие от работодателя, не выполняющего свои обязанности.

Статья: Ежегодный оплачиваемый... прогул? (Шельмук Ю.) ("ЭЖ-Юрист", 2011, N 41)
Вывод и обоснование автора: С момента утверждения графика отпусков время использования работником оплачиваемого отпуска не зависит от усмотрения работодателя, а определяется содержанием этого документа. Поэтому уход работника в отпуск в соответствии с графиком, но в отсутствие специального (дополнительно выраженного) согласия на это другой стороны трудового договора не является основанием для оценки такого поведения как неправомерного.

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник документально не подтвердил уважительность отсутствия, хотя имел такую возможность
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

По этому вопросу есть две точки зрения.
Позиция 1. Существует судебная практика, согласно которой увольнение в такой ситуации является неправомерным.
Вывод основан на следующем. Если отсутствие работника было вызвано уважительной причиной, то увольнение за прогул незаконно. Непредъявление оправдательного документа является нарушением трудовой дисциплины со стороны работника, однако не может быть расценено как злоупотребление правом. Под злоупотреблением правом в данном случае следует понимать сокрытие работником обстоятельств, существующих на день увольнения и препятствующих работодателю произвести расторжение трудового договора.
Позиция 2. В то же время существует судебная практика, согласно которой увольнение в такой ситуации является правомерным.
Вывод основан на том, что сокрытие уважительной причины неявки на работу необходимо расценивать как злоупотребление правом, что дает основания для признания увольнения правомерным.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Позиция 1. Увольнение за прогул неправомерно, если работник не представил документы, подтверждающие уважительность причины отсутствия на работе, хотя имел такую возможность.

Апелляционное определение Самарского областного суда от 17.07.2014 по делу N 33-6919/2014
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе из-за болезни. За медицинской помощью обратился к участковому врачу, который сделал соответствующую запись в медицинской карте. При объяснении причин отсутствия работник не указал, что оно было связано с плохим самочувствием. Документы, подтверждающие уважительность причины неявки, он представил работодателю только после увольнения за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Тот факт, что в объяснениях работник не указал истинную причину своего отсутствия, не имеет значения, поскольку уважительность такой причины подтверждена совокупностью представленных доказательств.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Волгоградского областного суда от 17.05.2012 по делу N 33-4749/12
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на рабочем месте в течение дня в связи с вызовом для допроса в качестве свидетеля. Объяснения причин отсутствия на работе дать отказалась, оправдательный документ работодателю не представила. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Непредъявление оправдательного документа является нарушением трудовой дисциплины со стороны работника, однако не может быть расценено как злоупотребление правом. Под злоупотреблением правом со стороны работника следует понимать сокрытие им обстоятельств, существующих на день увольнения и препятствующих работодателю произвести увольнение работника.

Позиция 2. Увольнение за прогул правомерно, если работник не представил документы, подтверждающие уважительность причины отсутствия на работе, хотя имел такую возможность.

Апелляционное определение Московского городского суда от 16.03.2016 по делу N 33-9199/2016
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе по причине временной нетрудоспособности. О наличии листка нетрудоспособности работодателю не сообщил. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не должен отвечать за неблагоприятные последствия, наступившие вследствие недобросовестных действий работника.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Московского городского суда от 02.02.2016 по делу N 33-1787/2016
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе по причине временной нетрудоспособности, однако работодателю об этом не сообщил. После выхода на работу отказался дать объяснения по факту отсутствия, листок нетрудоспособности не представил. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Работник не был лишен возможности сообщить причину отсутствия и предъявить листок нетрудоспособности руководителю, который истребовал у него объяснение. Таким образом, имело место злоупотребление правом со стороны работника.

Апелляционное определение Московского городского суда от 24.06.2014 по делу N 33-22374
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе по причине временной нетрудоспособности. Длительное время скрывал причину неявки, листок нетрудоспособности не представил, информацию о выдавшем его медицинском учреждении не сообщил. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Работник имел возможность своевременно уведомить работодателя о причине отсутствия на рабочем месте и подтвердить ее уважительность. Не сделав этого, работник злоупотребил предоставленными ему правами, в связи с чем работодатель имел основания для увольнения за прогул.

Определение Самарского областного суда от 01.03.2012 по делу N 33-1437/2012
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница покинула свое рабочее место в рабочее время. В объяснении указала, что отсутствовала на работе по семейным обстоятельствам. В судебном заседании представила справку от медицинского психолога, из которой следует, что в указанный день она находилась на приеме. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Действия работницы необходимо расценивать как злоупотребление правом, поскольку она скрыла причину неявки на работу и не представила работодателю справку от медицинского психолога.

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник отсутствовал из-за аварийно-ремонтных работ в его квартире
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в такой ситуации является неправомерным.
Вывод основан на том, что отсутствие работника на рабочем месте обусловлено уважительными причинами, если в условиях аварийной ситуации он обязан обеспечить доступ в свою квартиру для проведения ремонтных работ.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.06.2020 N 88-10036/2020
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: В квартире работницы прорвало стояк горячего водоснабжения. Она отсутствовала на работе из-за аварии и проведения ремонтных работ. В тот же день после устранения аварии ее не было на работе менее четырех часов. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требование работницы удовлетворено. Апелляционное определение оставлено в силе.
Отсутствие на рабочем месте до устранения аварии было вызвано уважительной причиной. Работница обязана была обеспечить доступ в квартиру для проведения ремонтных работ. Невыход на работу после устранения аварии также не является прогулом, поскольку работницы не было менее четырех часов подряд.

Аналогичные выводы содержит
Определение Алтайского краевого суда от 17.08.2011 по делу N 33-7208/11
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на работе в связи с проведением аварийных ремонтных работ в ее квартире. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В квартире работницы проводилась замена лопнувшей трубы отопления, что подтверждено справкой ТСЖ, свидетельскими показаниями лиц, выполнявших работы.
В условиях аварийной ситуации, связанной с подачей в дом тепла в отопительный сезон, работница была обязана обеспечить доступ в квартиру для проведения работ. Отсутствие ее на рабочем месте было обусловлено уважительными причинами.

Правомерно ли увольнение работника за прогул, если его отсутствие не повлекло негативных последствий
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

По этому вопросу есть две точки зрения.
Позиция 1. Существует судебная практика, согласно которой увольнение за прогул является неправомерным, если отсутствие работника не повлекло неблагоприятных последствий для работодателя.
Суды исходят из следующего. Работодатель при увольнении должен оценить тяжесть проступка работника, его предшествующее отношение к труду, а также то, как отсутствие работника повлияло на рабочий процесс и повлекло ли для работодателя какие-либо неблагоприятные последствия.
Позиция 2. В то же время имеется судебная практика, согласно которой увольнение за прогул является правомерным вне зависимости от наступления неблагоприятных последствий для работодателя из-за отсутствия работника.
Вывод основан на том, что наступление или ненаступление неблагоприятных последствий не имеет правового значения, поскольку сам факт прогула является грубым нарушением трудовой дисциплины.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Позиция 1. Увольнение за прогул неправомерно, если отсутствие работника не повлекло неблагоприятных последствий.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.01.2024 по делу N 88-604/2024
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник поменялся сменами с коллегой, не согласовав это с администрацией предприятия. Уволен за прогул. До увольнения работник дисциплинарных взысканий не имел, нарушений режима рабочего времени и дисциплины труда не допускал, получал премии за добросовестную работу, проявлял неравнодушное отношение к производственным процессам и их обеспечению, в периоды трудовой деятельности, предшествовавшей работе у работодателя, характеризовался исключительно положительно.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Апелляционное определение отменено, решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не учел объяснения работника по факту совершенного проступка, квалифицировал проступок как грубое нарушение трудовой дисциплины без учета тяжести проступка, обстоятельств совершения, предшествующего поведения работника и его отношения к труду. Совершение дисциплинарного проступка не повлияло на рабочий процесс и трудовой ритм предприятия, не повлекло неблагоприятных последствий для работодателя. Доказательств обратного он не представил.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Омского областного суда от 02.08.2017 по делу N 33-5083/2017
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте более 4 часов подряд. Уволен за прогул. До увольнения дисциплинарных взысканий не имел, нарушений режима рабочего времени не допускал.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Уволив работника, работодатель не учел, что такая мера дисциплинарного взыскания не соответствует тяжести совершенного проступка. Он также оставил без внимания отношение работника к труду, не представил доказательств негативных последствий его проступка для организации. Поэтому увольнение нельзя признать законным.

Апелляционное определение Красноярского краевого суда от 07.07.2014 по делу N 33-6356/2014
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без уважительных причин отсутствовал в течение дня. Ранее к дисциплинарной ответственности не привлекался, за добросовестную работу получал премии. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель в нарушение положений ст. 192 ТК РФ не учел отношение к труду и предшествующее поведение работника, а также то, что его проступок не повлек негативных последствий для организации. Крайняя мера дисциплинарного взыскания в виде увольнения не соответствует тяжести совершенного проступка.

Апелляционное определение Омского областного суда от 19.02.2014 по делу N 33-923/2014
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: В течение смены работница отсутствовала без согласования с работодателем. О подмене на время отсутствия она договорилась с бывшим работником организации. Ранее к дисциплинарной ответственности работница не привлекалась. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Дисциплинарное взыскание в виде увольнения является несоразмерным совершенному работницей проступку.
Работодатель не представил доказательств того, что организации из-за дисциплинарного проступка работницы был причинен ущерб либо наступили иные неблагоприятные последствия.

Кассационное определение Санкт-Петербургского городского суда от 08.12.2011 N 33-18188/2011
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница, письменно предупредив работодателя, использовала день отдыха за работу в выходной день. Работодатель уволил ее по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не обосновал заинтересованность в исполнении работницей своих трудовых обязанностей именно в день ее отсутствия и не доказал какой-либо ущерб, понесенный по причине отсутствия работницы. При определении соразмерности наказания за допущенный дисциплинарный проступок работодатель не учел факт многолетней работы и добросовестного отношения работницы к исполнению должностных обязанностей.

Определение Московского областного суда от 19.07.2011 по делу N 33-13734
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница (преподаватель) совершила прогул. Назначенные на этот день занятия она провела ранее. Уволена по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ. В образовательном учреждении проработала длительное время, к дисциплинарной ответственности не привлекалась, имеет высшую квалификационную категорию.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Действия работницы не повлекли причинение вреда работодателю и срыв учебного процесса. При применении дисциплинарного взыскания работодатель не учел тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен. Работодатель также оставил без внимания предшествующее поведение работницы, ее отношение к труду.

Определение Верховного суда Республики Северная Осетия - Алания от 22.03.2011 N 33-272/11
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник не согласовал с работодателем использование отгула, который был вынужден взять в связи с болезнью дочери. Уволен за прогул. Ранее к дисциплинарной ответственности не привлекался, как работник характеризовался исключительно с положительной стороны.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Примененное к работнику дисциплинарное взыскание в виде увольнения является несоразмерным совершенному проступку. При наложении взыскания работодателем не были учтены тяжесть проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, а также предшествующее поведение работника, его отношение к труду. Вследствие характера выполняемой работы и ввиду присутствия на работе других работников той же специальности отсутствие данного работника не вызвало вредных последствий для работодателя.

Определение Санкт-Петербургского городского суда от 01.11.2010 N 33-14785
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте более 4 часов. Накануне непосредственный руководитель работника дал согласие на отсутствие работника по семейным обстоятельствам, поставив свою подпись на его заявлении. Однако на заявлении работника не было подписи технического директора. Во время отсутствия работника его обязанности выполнял другой работник по предварительной договоренности. Ранее работник к дисциплинарной ответственности не привлекался. Его отсутствие на рабочем месте не повлекло для работодателя негативных последствий. Работодатель уволил его по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Применение к работнику меры дисциплинарного взыскания в виде увольнения несоразмерно тяжести совершенного им проступка. Работодателем не были учтены причины отсутствия работника, предшествующее поведение и отношение к труду, не было принято во внимание, что отсутствие работника на рабочем месте не повлекло негативных последствий.

Определение Ленинградского областного суда от 05.05.2010 N 33-1968/2010
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: В день, который работодатель расценил как прогул, работница находилась на обследовании в федеральном государственном учреждении МСЭ, не уведомив руководство. Работница предварительно поменялась сменами с другим работником, выполняющим аналогичные функции. Ранее она добросовестно исполняла трудовые обязанности, нарушений трудовой дисциплины не допускала.
Был издан приказ об увольнении работницы по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
При увольнении не были учтены степень тяжести совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен. Отсутствуя на рабочем месте, работница не имела умысла на его оставление без надзора и, следовательно, на совершение прогула. Никаких происшествий в день отсутствия работницы не произошло. То обстоятельство, что она поменялась сменами с другим работником, никак не повлияло на трудовой ритм предприятия.

Определение Ленинградского областного суда от 05.05.2010 N 33-1967/2010
Определение Санкт-Петербургского городского суда от 24.06.2009 N 8574
Кассационное определение Псковского областного суда от 19.05.2009 по делу N 33-568/09г

Позиция 2. Увольнение за прогул правомерно, даже если отсутствие работника не повлекло неблагоприятных последствий.

Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 24.07.2018 по делу N 33-7156/2018
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник совершил прогул, за что был уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Отсутствие неблагоприятных последствий прогула не влияет на законность увольнения, поскольку прогул сам по себе относится к грубым нарушениям трудовых обязанностей.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Архангельского областного суда от 21.08.2013 по делу N 33-4828/13
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на рабочем месте в течение всего рабочего дня. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Тот факт, что невыход работницы на работу не повлек негативных последствий для работодателя, не является юридически значимым обстоятельством.
В силу ч. 5 ст. 192 ТК РФ при наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть проступка и обстоятельства, при которых он был совершен. Следовательно, работодатель не обязан был исследовать и учитывать наступление негативных последствий совершенного работницей проступка.

Апелляционное определение Верховного суда Республики Тыва от 06.06.2012
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник в течение всего рабочего дня отсутствовал на работе без уважительных причин. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Отсутствие негативных последствий для работодателя в связи с тем, что работник не вышел на работу, не является юридически значимым обстоятельством.
В силу ч. 5 ст. 192 ТК РФ при наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть проступка и обстоятельства, при которых он был совершен. При этом у работодателя нет обязанности исследовать и учитывать наступление негативных последствий совершенного дисциплинарного проступка.

Определение Московского городского суда от 28.10.2010 по делу N 33-30782
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без согласования с работодателем использовал день отдыха за работу в выходной день. Работник был уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Доводы работника о том, что работодатель не представил доказательств, что им при вынесении дисциплинарного взыскания были учтены тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, несостоятельны, поскольку работник допустил однократное грубое нарушение - прогул, за которое предусмотрено увольнение.
Отсутствие негативных последствий для работодателя в связи с невыходом работника на работу не является юридически значимым обстоятельством по делу. При наложении дисциплинарного взыскания на работодателе не лежит обязанность исследовать и учитывать наступление негативных последствий совершенного дисциплинарного проступка.

Определение Московского городского суда от 05.10.2010 по делу N 33-30900
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте в течение рабочего дня. Свое отсутствие объяснил тем, что находился в командировке. Работодатель квалифицировал отсутствие работника как прогул, так как поручение на поездку ему не было дано, приказ о командировке не издан и работодатель в известность о данной поездке не поставлен. Работник был уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Довод работника о том, что работодатель не представил доказательств, подтверждающих, что отсутствие работника повлекло какие-либо негативные последствия, не может служить основанием к отмене решения суда, поскольку выводы суда не опровергает и на правильность принятого решения не влияет.

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник по независящим от работодателя причинам не получил требование объяснить причины отсутствия
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в данной ситуации является правомерным.
Суды исходят из следующего. Если требование о предоставлении объяснения работник не получил по независящим от работодателя причинам, отсутствие указанного объяснения не может являться основанием для признания увольнения незаконным.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 22.10.2019 по делу N 2-1915/2019, 33-10764/2019
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Телеграммы с требованием предоставить объяснения по факту отсутствия на рабочем месте работник не получил по независящим от работодателя причинам. Объяснения работник не предоставил, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Форма и способ истребования от работника объяснений законодательно не закреплены. Работодатель принял все необходимые меры для получения письменных объяснений по факту отсутствия на рабочем месте. Порядок применения дисциплинарного взыскания соблюден.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Верховного суда Республики Татарстан от 14.01.2016 по делу N 33-572/2016
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник длительное время не появлялся на работе. Телеграммы с предложением объяснить причины отсутствия он не получил по независящим от работодателя причинам. Объяснения работник не предоставил, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель вправе определять, в какой форме затребовать у работника объяснения. Все необходимые меры для получения объяснений были предприняты, однако работник уклонился от их предоставления. Процедура применения дисциплинарного взыскания в виде увольнения соблюдена.

Апелляционное определение Московского городского суда от 28.07.2014 по делу N 33-29793/14
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник длительное время отсутствовал на работе. Телеграмму с предложением дать объяснение о причинах отсутствия он не получил по независящим от работодателя причинам. Объяснение работник не предоставил, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Доводы работника о том, что работодатель не затребовал письменного объяснения, несостоятельны. Работодатель осуществил действия по его истребованию. Поскольку работник объяснение не предоставил, работодатель был вправе применить дисциплинарное взыскание. Порядок, предусмотренный ст. 193 ТК РФ, был соблюден.

Апелляционное определение Ульяновского областного суда от 15.07.2014 по делу N 33-2339/2014
Требования работника: изменить дату и формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работник длительное время отсутствовал на рабочем месте. Работодатель направил ему заказным письмом уведомление о необходимости дать объяснения о причинах отсутствия, однако письмо было возвращено работодателю, поскольку срок его хранения истек. Работник уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Процедура применения дисциплинарного взыскания, предусмотренная ст. 193 ТК РФ, работодателем соблюдена. Тот факт, что за получением заказного письма работник не явился, свидетельствует о злоупотреблении правом с его стороны и расценивается как отказ от дачи объяснений.

Правомерно ли увольнение работника за прогул, если письменные объяснения его отсутствия затребованы по телефону
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Есть судебное постановление, которым увольнение в этой ситуации признано неправомерным.
Вывод основан на том, что телефонные переговоры не могут быть расценены как надлежащее затребование письменного объяснения. Увольнение в данной ситуации произведено с нарушением порядка, предусмотренного ст. 193 ТК РФ.
Однако в некоторых случаях суды могут рассматривать совокупность представленных работодателем доказательств (телефонограмма, СМС-сообщения, детализация телефонных звонков и СМС-сообщений) как подтверждение того, что он затребовал от работника письменное объяснение (см., например, Апелляционное определение Иркутского областного суда от 22.06.2017 по делу N 33-5844/2017).



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 10.10.2012 по делу N 11-8860
Требования работника: изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на работе в течение пяти дней. По телефону ей было предложено объяснить причины отсутствия на рабочем месте. Работница не предоставила письменные объяснения, была уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Увольнение за совершение дисциплинарного проступка произведено с нарушением порядка, предусмотренного ст. 193 ТК РФ, поскольку работодателем до применения взыскания письменные объяснения не истребованы. Телефонные переговоры с работницей не могут быть расценены как надлежащее затребование письменного объяснения и не подтверждают факт отказа от предоставления таких объяснений.

Правомерно ли увольнение работника за прогул при самовольном использовании дополнительного дня отдыха (отгула)
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение работника в такой ситуации является правомерным.
Суды исходят из следующего. Предоставление дополнительного дня отдыха (отгула) за ранее отработанное время или в иных случаях, установленных Трудовым кодексом РФ, осуществляется по соглашению между работником и работодателем (ст. 152, ч. 3 ст. 153 ТК РФ). Самовольное использование дня отдыха является основанием для увольнения работника за прогул (пп. "д" п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2).



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 30.10.2018 по делу N 33-43231/2018
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница по согласованию с непосредственным руководителем использовала дополнительный день отдыха (отгул). Работодатель приказ о его предоставлении не издавал. Уволена по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Работодатель не издавал распорядительный документ о предоставлении работнице дополнительного дня отдыха. Согласование с непосредственным руководителем отгула не свидетельствует о том, что он предоставлен уполномоченным лицом. Работница использовала отгул самовольно.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Нижегородского областного суда от 18.07.2017 по делу N 33-8303/2017
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без согласования с работодателем использовал дополнительные дни отдыха, причитающиеся ему за работу в выходные и нерабочий праздничный день. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Предоставление конкретных дней отдыха за работу в выходной или нерабочий праздничный день необходимо согласовать с работодателем. Работник не вправе самовольно использовать дополнительные дни отдыха.

Апелляционное определение Липецкого областного суда от 22.01.2014 N 33-137/2014г.
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без согласования с работодателем использовал два дополнительных дня отдыха, которые он не использовал непосредственно после дней сдачи крови. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Независимо от усмотрения работодателя работник вправе использовать дополнительные дни отдыха непосредственно после каждого дня сдачи крови и ее компонентов. Самовольное использование указанных дней отдыха в другое время без согласования с работодателем расценивается как прогул.

Апелляционное определение Иркутского областного суда от 13.12.2012 по делу N 33-9838/2012
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без согласования с работодателем использовал дополнительный день отдыха, которым он не воспользовался непосредственно после сдачи крови. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник самовольно использовал день отдыха, что законом не допускается. Следовательно, работодатель правильно квалифицировал его отсутствие на работе как прогул.

Определение Пермского краевого суда от 11.01.2012 по делу N 33-82
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник без согласия работодателя использовал дополнительный день отдыха, причитающийся ему за сверхурочную работу. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник имел право на дополнительное время отдыха, но использовал его самовольно. Следовательно, он без уважительных причин отсутствовал на работе в течение всего рабочего дня. Работодатель имел основания для увольнения работника за прогул.

Апелляционное определение Верховного суда Чувашской Республики от 08.12.2014 по делу N 33-4747/2014

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник отсутствовал на обязательных курсах повышения квалификации
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Есть судебное постановление, которым увольнение в такой ситуации признано правомерным.
Вывод основан на следующем. Период обучения на обязательных для работника курсах повышения квалификации относится к рабочему времени. Следовательно, отсутствие работника на занятиях более четырех часов подряд без уважительных причин является прогулом.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Рязанского областного суда от 20.08.2014 N 33-1590
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, изменить дату и формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работодатель направил работника в учебный центр для прохождения обязательных курсов повышения квалификации. В период обучения работник без уважительных причин отсутствовал на занятиях более четырех часов подряд. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник совершил прогул, поскольку период обучения на обязательных для него курсах повышения квалификации является рабочим временем, входит в стаж работы и оплачивается в установленном порядке.

   Вопрос: О заполнении графы 7 "Причины увольнения, пункт, часть статьи, статья Трудового кодекса Российской Федерации, федерального закона" формы ЕФС-1.

     Ответ:
ФОНД ПЕНСИОННОГО И СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПИСЬМО
от 22 марта 2023 г. N 19-02/23387л

     Департамент по работе с обращениями граждан, застрахованных лиц, организаций и страхователей рассмотрел обращение по вопросу разъяснения правильности заполнения графы 7 формы "Сведения для ведения индивидуального (персонифицированного) учета и сведения о начисленных страховых взносах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (ЕФС-1)" "Причины увольнения" и сообщает следующее.



КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду раздел "Коды причин увольнения, используемые при заполнении формы ЕФС-1" Приложения к Порядку, утвержденному Постановлением Правления ПФР от 31.10.2022 N 245п.

     По информации Департамента организации персонифицированного учета согласно п. 4.8 порядка заполнения единой формы "Сведения для ведения индивидуального (персонифицированного) учета и Сведения о начисленных страховых взносах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (ЕФС-1)" (далее - форма ЕФС-1), утвержденного постановлением Правления ПФР от 31 октября 2022 г. N 245п, в графе 7 "Причины увольнения, пункт, часть статьи, статья Трудового кодекса Российской Федерации, федерального закона" подраздела 1.1 подраздела 1 "Сведения о трудовой (иной) деятельности" формы ЕФС-1 указывается код причины увольнения в соответствии с разделом "Коды причин увольнения, используемые при заполнении формы ЕФС-1", а также без каких-либо сокращений причина прекращения трудового договора в соответствии с положениями Трудового кодекса Российской Федерации или иного федерального закона.
     Например, в случае увольнения работника по его инициативе запись в графе 7 должна выглядеть следующим образом: "п3ч1с77тк Трудовой договор расторгнут по инициативе работника".

Начальник Департамента
Р.М.СЮКСЯЕВ
22.03.2023

Правомерен ли отказ выплатить при увольнении по соглашению сторон согласованное выходное пособие (компенсацию), если работник не выполнил ряд условий соглашения
Применимые нормы: п. 1 ч. 1 ст. 77 ТК РФ

По этому вопросу есть две точки зрения.
Позиция 1. Есть судебное постановление, которым отказ в выплате в такой ситуации признан правомерным.
Вывод основан на следующем. Условия выплаты выходного пособия, определенные сторонами в соглашении о расторжении трудового договора, являются обязательными. Если работником не соблюдены условия, при которых предоставляется выплата, нет оснований для ее взыскания.
Позиция 2. В то же время есть судебное постановление, которым отказ в выплате в такой ситуации признан неправомерным.
Вывод основан на том, что выплата денежной компенсации по соглашению о расторжении трудового договора не зависит от выполнения работником условий соглашения.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Позиция 1. Отказ работодателя в согласованной денежной выплате (компенсации, выходном пособии) при увольнении по соглашению сторон правомерен, если работник не выполнил ряд условий соглашения.

Апелляционное определение Санкт-Петербургского городского суда от 02.03.2016 N 33-3588/2016 по делу N 2-8008/2015
Требования работника: взыскать дополнительное выходное пособие, предусмотренное соглашением о расторжении трудового договора.
Обстоятельства дела: Соглашение о расторжении трудового договора предусматривало обязанность работодателя выплатить работнику дополнительное выходное пособие, если тот передаст дела надлежащим образом. Работник это условие соглашения исполнил не в полном объеме. Работодатель указанную выплату не произвел.
Вывод и обоснование суда: Отказ в выплате правомерен. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В силу закона стороны трудовых отношений вправе предусмотреть в соглашении о расторжении трудового договора условие о выплате компенсации в связи с расторжением этого договора.
Соглашение о расторжении трудового договора является неотъемлемой частью трудового договора, исполнение условий которого является обязательным. Поскольку стороны предусмотрели выплату дополнительного выходного пособия при соблюдении определенных условий, а работник не представил доказательств того, что они выполнены, оснований для взыскания дополнительного пособия нет.

Позиция 2. Отказ работодателя в согласованной денежной выплате (компенсации, выходном пособии) при увольнении по соглашению сторон неправомерен, даже если работник не выполнил ряд условий соглашения.

Определение Московского городского суда от 20.01.2011 по делу N 33-1085
Требования работника: взыскать денежную компенсацию, предусмотренную соглашением о расторжении трудового договора.
Обстоятельства дела: Соглашение о расторжении трудового договора содержало условие о выплате работнику денежной компенсации после сдачи им принадлежащего работодателю имущества (в том числе электронных документов и идентификационных данных программного обеспечения). При увольнении работник передал имущество и документы, за исключением логинов, паролей к программному обеспечению. Работодатель выплату не произвел.
Вывод и обоснование суда: Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
При достижении сторонами договоренности о расторжении трудового договора условие об обязанности работника вернуть имущество работодателю не зависит от условия выплаты работодателем денежной суммы. Если работник не исполнил условий соглашения о расторжении трудового договора, работодатель вправе предъявить самостоятельное исковое заявление о возврате ему имущества.


Как составить трудовой договор с руководителем (генеральным директором) организации



Оформите трудовой договор с руководителем организации в письменной форме. В некоторых случаях используйте типовую форму трудового договора. Включите в договор все необходимые сведения и условия, в частности, дату его заключения, место работы, трудовую функцию, условия оплаты труда. Если заключаете срочный трудовой договор, укажите срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения. При необходимости вы можете включить в трудовой договор дополнительные условия, например условие об испытании.


Оглавление:
1. Как оформить трудовой договор с руководителем (генеральным директором)
2. На какой срок можно заключить трудовой договор с руководителем
3. Как установить руководителю ненормированный рабочий день

1. Как оформить трудовой договор с руководителем (генеральным директором)
По общему правилу трудовой договор с руководителем составляется в письменной форме в двух экземплярах (один для работника, другой для работодателя) (ч. 1 ст. 67 ТК РФ). В отдельных случаях форма договора утверждается уполномоченным органом (ч. 3 ст. 275 ТК РФ).
Дата заключения трудового договора с генеральным директором является одним из обязательных реквизитов. Как правило, в качестве таковой указывается дата подписания. Она может предшествовать дате начала работы генерального директора или совпадать с ней. Если трудовой договор не оформлен в письменном виде до фактического допущения руководителя организации к работе, это нужно сделать не позднее трех рабочих дней со дня начала им работы. Данные выводы следуют из ст. 16, ч. 1 ст. 57, ч. 1 ст. 61, ч. 2 ст. 67, ст. 273 ТК РФ, п. 5.10 ГОСТ Р 7.0.97-2016.
При согласовании условий трудового договора с руководителем организации необходимо учитывать в том числе следующее.
1. Трудовая функция руководителя организации состоит в управлении организацией, включая выполнение функции ее единоличного исполнительного органа, что следует из ч. 1 ст. 273 ТК РФ. Пленум Верховного Суда РФ, в частности, отметил, что руководитель организации осуществляет особую трудовую функцию - совершает от имени организации действия по реализации ее прав и обязанностей, которые возникают из гражданских, трудовых, налоговых и других правоотношений, например распоряжается находящимся в собственности организации имуществом, выполняет обязанности работодателя в трудовых отношениях с иными работниками организации (абз. 1 п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21).
2. Место работы генерального директора рекомендуется указывать так: наименование работодателя, его организационно-правовая форма и место его нахождения (место госрегистрации на территории РФ). Эта рекомендация основывается на анализе ч. 1, 4 ст. 20 ТК РФ, абз. 1 п. 1, п. 2 ст. 54 ГК РФ и подтверждается, в частности, позицией Верховного Суда РФ, изложенной в Обзоре практики рассмотрения судами дел, связанных с осуществлением гражданами трудовой деятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.02.2014). В самом трудовом законодательстве нет определения места работы. Какие-либо официальные разъяснения госорганов по данному вопросу также отсутствуют.
Рекомендуем следить за тем, чтобы место работы генерального директора и место регистрации юрлица совпадали. В противном случае у работодателя и самого работника возникают различные риски, в частности риск административной ответственности по ч. 4 ст. 14.25 КоАП РФ, которая предусматривает штраф на должностное лицо в размере от 5 тыс. до 10 тыс. руб. При повторном правонарушении генеральный директор может быть дисквалифицирован на срок от одного года до трех лет (ч. 5 ст. 14.25 КоАП РФ). Напоминаем, что условие о месте работы обязательно включается в трудовой договор (ч. 2 ст. 57 ТК РФ). Если работодатель не выполнит данное требование, он может быть привлечен к административной ответственности по ч. 4, 5 ст. 5.27 КоАП РФ.
3. Если с руководителем заключается срочный трудовой договор, то указываются срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения согласно Трудовому кодексу РФ или иному федеральному закону. Это следует из абз. 4 ч. 2 ст. 57 ТК РФ.
4. Условия оплаты труда, в частности, руководителей государственных корпораций, государственных компаний и хозяйственных обществ, в уставном капитале которых более 50 процентов акций (долей) находится в государственной или муниципальной собственности, а также руководителей государственных внебюджетных фондов РФ, территориальных фондов ОМС, государственных или муниципальных учреждений, ГУП, МУП в силу ч. 1 ст. 145 ТК РФ определяются трудовыми договорами, заключенными в соответствии с Трудовым кодексом РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов РФ, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации).
Например, при заключении трудовых договоров с руководителями федеральных государственных унитарных предприятий следует руководствоваться Положением об условиях оплаты труда руководителей федеральных государственных унитарных предприятий (утв. Постановлением Правительства РФ от 02.01.2015 N 2; далее - Положение об условиях оплаты труда руководителей ФГУП).
Предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы, в частности, руководителей государственных внебюджетных фондов РФ, территориальных фондов ОМС, государственных и муниципальных учреждений, ГУП, МУП, формируемой за счет всех источников финансового обеспечения и рассчитываемой за календарный год, и работников (без учета зарплаты соответствующего руководителя) определяется государственным органом, органом местного самоуправления, организацией, которые осуществляют функции и полномочия учредителя таких фондов, учреждений, предприятий, согласно абз. 2 - 4 ч. 2 ст. 145 ТК РФ (ч. 2 ст. 145 ТК РФ). Среднемесячная заработная плата рассчитывается в указанных целях в соответствии с п. 20 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922.
Без учета предельного уровня соотношения размеров среднемесячной зарплаты, указанного в ч. 2 ст. 145 ТК РФ, могут определяться условия оплаты труда руководителей, в частности, фондов, учреждений и предприятий, которые перечислены в ч. 3 ст. 145 ТК РФ и включены в перечни, утвержденные соответственно Правительством РФ, органами государственной власти субъектов РФ, органами местного самоуправления (ч. 3 ст. 145 ТК РФ).
Например, предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы руководителей и работников федеральных бюджетных, автономных, казенных учреждений и федеральных государственных унитарных предприятий (без учета заработной платы руководителя, заместителей руководителя, главного бухгалтера) определяется в кратности от 1 до 8 (п. 9 Положения об установлении систем оплаты труда работников федеральных бюджетных, автономных и казенных учреждений (утв. Постановлением Правительства РФ от 05.08.2008 N 583; далее - Положение об установлении систем оплаты труда работников федеральных учреждений), абз. 1 п. 6 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП). Без учета такого соотношения можно установить условия оплаты труда руководителям:
* унитарных предприятий, преобразуемых в акционерные общества. Условия оплаты труда их руководителей определяет Госкорпорация "Ростех" в установленном ею порядке (абз. 3 п. 6, п. 10 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП);
* организаций из Перечня федеральных учреждений, утвержденного Распоряжением Правительства РФ от 30.12.2012 N 2627-р. Исключение - федеральные учреждения, указанные в п. 10(1) Положения об установлении систем оплаты труда работников федеральных учреждений (п. 9 данного Положения);
* организаций из Перечня федеральных государственных унитарных предприятий, утвержденного Распоряжением Правительства РФ от 12.12.2015 N 2555-р. Исключение - предприятия, указанные в п. 9 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП (абз. 3 п. 6 названного Положения).
С 1 января 2018 г. на предприятиях и в учреждениях, включенных в указанные перечни, предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы устанавливается:
* в федеральных учреждениях - нормативным правовым актом федерального государственного органа, осуществляющего функции и полномочия учредителя соответствующих федеральных учреждений, нормативным актом федерального учреждения - главного распорядителя средств федерального бюджета, в ведении которого находятся соответствующие федеральные учреждения (п. 9 Положения об установлении систем оплаты труда работников федеральных учреждений, пп. "в" п. 1 Изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации (утв. Постановлением Правительства РФ от 10.11.2017 N 1349; далее - Изменения));
* в федеральных государственных унитарных предприятиях - нормативным актом учредителя (абз. 5 п. 6 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП, п. 2 Изменений).
Если проекты указанных актов содержат предельные уровни соотношения среднемесячной заработной платы в кратности 1 к 15 и выше, то они должны быть согласованы:
* по федеральным учреждениям - с заместителями председателя Правительства РФ, координирующими вопросы деятельности главных распорядителей средств федерального бюджета (федеральных органов исполнительной власти, федеральных учреждений), в ведении которых находятся учреждения, либо с заместителем председателя Правительства РФ, координирующим вопросы деятельности Федерального агентства по управлению государственным имуществом (п. 9 Положения об установлении систем оплаты труда работников федеральных учреждений, пп. "в" п. 1 Изменений);
* по федеральным государственным унитарным предприятиям - с заместителями председателя Правительства РФ, которые координируют вопросы деятельности соответствующих учредителей предприятий, либо, как и в первом случае, с заместителем председателя Правительства РФ, координирующим вопросы деятельности Федерального агентства по управлению государственным имуществом (абз. 6 п. 6 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП, п. 2 Изменений).
Такое согласование не требуется для федеральных государственных унитарных предприятий, включенных в Перечень, утвержденный Распоряжением Правительства РФ от 20.06.2011 N 1060-р (абз. 21 п. 1 Постановления Правительства РФ от 03.12.2004 N 739, абз. 7 п. 6 Положения об условиях оплаты труда руководителей ФГУП, п. 2 Изменений).
Отметим, что с 1 января 2018 г. предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы, в частности, руководителей и работников федеральных государственных учреждений, а также федеральных казенных, бюджетных и автономных учреждений (без учета заработной платы руководителя, заместителей руководителя, главного бухгалтера), в которых система оплаты труда устанавливается в порядке, отличном от утвержденного Постановлением Правительства РФ от 05.08.2008 N 583, определяется (п. 2 Постановления Правительства РФ от 10.11.2017 N 1349):
* в федеральных государственных учреждениях - в соответствии с п. 9 Положения об установлении систем оплаты труда работников федеральных учреждений;
* в федеральных казенных, бюджетных и автономных учреждениях - в соответствии с п. 8(2) Постановления Правительства РФ от 05.08.2008 N 583.
Условия оплаты труда руководителей других организаций устанавливаются по соглашению сторон трудового договора (ч. 4 ст. 145 ТК РФ).
Трудовой договор с руководителем организации, по условиям которого размер заработной платы за период его действия (для бессрочного договора - за один год), компенсации при увольнении и (или) иных выплат составит 25 и более процентов балансовой стоимости активов общества, может быть квалифицирован как крупная сделка (абз. 2 пп. 1 п. 10 Постановления Пленума ВАС РФ от 16.05.2014 N 28). В этом случае, чтобы заключить трудовой договор, необходимо получить согласие:
* совета директоров (наблюдательного совета) общества или общего собрания акционеров в порядке, установленном ст. 79 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ, если работодателем является акционерное общество;
* общего собрания участников общества или совета директоров (наблюдательного совета) общества в порядке, предусмотренном ст. 46 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ, если работодателем является общество с ограниченной ответственностью.
Кроме того, Пленум ВАС РФ в Постановлении от 16.05.2014 N 28 разъяснил, что трудовой договор (или его отдельные положения) может быть квалифицирован как сделка с заинтересованностью в случаях, перечисленных:
* в п. 1 ст. 45 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ, если работодателем является общество с ограниченной ответственностью;
* п. 1 ст. 81 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ, если работодателем является акционерное общество.
Следовательно, при заключении трудового договора, который признан сделкой с заинтересованностью, нужно руководствоваться ст. 45 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ, если работодатель - общество с ограниченной ответственностью, или ст. ст. 81 - 83 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ, если работодатель - акционерное общество.
5. В разделе трудового договора об оплате труда также можно предусмотреть размер компенсации, которая выплачивается руководителю в соответствии со ст. 279 ТК РФ.
6. В трудовом договоре с руководителем организации согласно абз. 11 ч. 2 ст. 57 ТК РФ и ч. 6 ст. 11 Федерального закона от 29.07.2004 N 98-ФЗ должны быть предусмотрены его обязанности по обеспечению охраны конфиденциальности информации, составляющей коммерческую тайну, обладателем которой являются организация и ее контрагенты, а также ответственность за ее обеспечение.
7. Трудовой договор может содержать дополнительные условия, например:
* условие об испытании (абз. 3 ч. 4 ст. 57 ТК РФ). Руководителям организации при приеме на работу по соглашению сторон может быть установлен срок испытания продолжительностью не более шести месяцев, если иной срок не установлен в федеральном законе (ч. 5 ст. 70 ТК РФ);
* дополнительные основания прекращения трудового договора с руководителем организации (п. 2 ч. 2 ст. 278 ТК РФ).
В трудовой договор рекомендуется включить обязанность соблюдать положения утвержденной антикоррупционной политики и локальных нормативных актов организации в сфере предупреждения коррупции (Памятка Минтруда России "Закрепление обязанностей работников организации, связанных с предупреждением коррупции, ответственность и стимулирование").

Какие особенности учесть при заключении трудового договора с лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа АО
При определении условий о вознаграждении лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа (далее - ЕИО) акционерного общества, рекомендуем учитывать положения Кодекса корпоративного управления, в частности:
* установить вознаграждение, достаточное для того, чтобы привлекать, сохранять в штате и мотивировать лицо, осуществляющее функции ЕИО, у которого есть профессиональные качества, необходимые для эффективного управления компанией. Не рекомендуется устанавливать размер вознаграждения, превышающий достаточный для достижения этих целей (п. 222 гл. IV ч. "Б" Кодекса корпоративного управления);
* определить систему краткосрочной и долгосрочной мотивации (п. 241 гл. IV ч. "Б" Кодекса корпоративного управления);
* при определении фиксированного размера вознаграждения учесть предоставляемые лицу, осуществляющему функции ЕИО, льготы и привилегии, а также источники дохода, связанные с членством в органах управления других обществ, в том числе дочерних и зависимых (п. 242 гл. IV ч. "Б" Кодекса корпоративного управления);
* установить сумму выходного пособия, которое выплачивается лицу, осуществляющему функции ЕИО, при досрочном прекращении его полномочий и (или) расторжении трудового договора, в размере, не превышающем двукратного размера годового фиксированного вознаграждения, если законом не установлен меньший размер данного пособия. Чтобы выплатить сумму в большем размере, рекомендуется обосновать ее назначение и утвердить соответствующее решение на заседании совета директоров (наблюдательного совета) (п. 250 гл. IV ч. "Б" Кодекса корпоративного управления).
Учтите, что совмещение лицом, осуществляющим функции ЕИО АО (директором, генеральным директором), должностей в органах управления других организаций возможно только с согласия совета директоров (наблюдательного совета) АО (п. 3 ст. 69 Закона об АО). В трудовом договоре можно предусмотреть дополнительные условия по данному вопросу, например о том, что:
* в качестве лица, осуществляющего функции ЕИО, не может быть избран акционер, должностное лицо или другой работник конкурирующего юрлица;
* лицо, осуществляющее функции ЕИО, не может вести другую деятельность помимо руководства текущей деятельностью общества.



См. также:
* Как принять работника на работу
* Какие обязательные условия должны быть включены в трудовой договор
* 

Можно ли заключить с генеральным директором трудовой договор о дистанционной работе
Заключение трудового договора о дистанционной работе с генеральным директором возможно, если выполнение его трудовых обязанностей будет осуществляться посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, без необходимости присутствия в офисе.
Трудовой кодекс РФ допускает возможность заключения трудового договора о дистанционной работе с работниками, которые используют для выполнения своей трудовой функции и для связанного с этим взаимодействия с работодателем информационно-телекоммуникационные сети, в том числе сеть Интернет, и сети связи общего пользования (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ).
От работника при этом не требуется пребывания по месту нахождения работодателя (его обособленного подразделения), на стационарном рабочем месте, территории или объекте, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя (ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ).
Руководитель организации - это работник, в соответствии с трудовым договором осуществляющий особую трудовую функцию - руководство организацией, в том числе выполнение функций ее единоличного исполнительного органа (ч. 1 ст. 273 ТК РФ, абз. 1 п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21).
Особенности регулирования труда дистанционных работников определены гл. 49.1 ТК РФ, а руководителя организации - гл. 43 ТК РФ. В них отсутствуют нормы, запрещающие заключать трудовой договор о дистанционной работе с руководителем организации.
Нормы гражданского законодательства, федеральных законов о юрлицах, определяющие полномочия единоличного исполнительного органа, не исключают возможности использовать для их осуществления информационно-телекоммуникационные сети общего пользования, включая Интернет.
Следовательно, если руководитель организации будет выполнять должностные обязанности вне места ее нахождения (ее структурных подразделений) посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, и сетей связи общего пользования, с лицом, назначаемым на эту должность, возможно заключить трудовой договор о дистанционной работе.

2. На какой срок можно заключить трудовой договор с руководителем
Трудовым кодексом РФ предусмотрена возможность заключения трудового договора с руководителем организации как на неопределенный, так и на определенный срок по соглашению сторон. При этом срочный трудовой договор может быть заключен независимо от организационно-правовой формы и формы собственности организации (абз. 8 ч. 2 ст. 59 ТК РФ). Например, в обществах с ограниченной ответственностью руководитель избирается на срок, определенный уставом (п. 1 ст. 40 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ). Председатель кооператива избирается на срок не более пяти лет (п. 2 ст. 26 Федерального закона от 08.12.1995 N 193-ФЗ).
Следует учитывать, что срок действия срочного трудового договора определяется уставом организации или соглашением сторон (ч. 1 ст. 275 ТК РФ). Этот срок, а также обстоятельства (причины), являющиеся основанием для заключения договора на определенный период, должны быть указаны в трудовом договоре (абз. 4 ч. 2 ст. 57 ТК РФ).
Если срок полномочий директора не указан в уставе организации, то срок, на который он принимается на работу, может быть определен соглашением сторон с учетом ограничений, предусмотренных п. 2 ч. 1 ст. 58 ТК РФ (абз. 1, 8 ч. 2 ст. 59, ч. 1 ст. 275 ТК РФ, абз. 2 п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2, Апелляционное определение Верховного суда Республики Татарстан от 01.12.2014 по делу N 33-16227/2014).



См. также: Как указать срок в срочном трудовом договоре


Правомерно ли установить в уставе организации срок полномочий руководителя, превышающий пять лет
Согласно ч. 1 ст. 58 ТК РФ срочный трудовой договор может быть заключен на срок не более пяти лет. Исключение составляют случаи, когда другой срок устанавливается Трудовым кодексом РФ или иным федеральным законом. К таким законам относятся, например, Федеральный закон от 08.02.1998 N 14-ФЗ, Федеральный закон от 26.12.1995 N 208-ФЗ. Поскольку указанными нормативно-правовыми актами не определен предельный срок, на который может быть заключен договор, необходимо руководствоваться ст. 58 ТК РФ, а именно установить срок трудового договора не более пяти лет.

3. Как установить руководителю ненормированный рабочий день
Исполнение должностных обязанностей руководителя требует дополнительных затрат рабочего времени. Поэтому, как правило, для такого работника устанавливается ненормированный рабочий день. Соответствующее условие может быть включено в трудовой договор с руководителем, если в организации существует перечень должностей работников с особым режимом работы.
Если трудовым договором предусмотрен ненормированный рабочий день, то обязательно включается условие о компенсации за работу в таком режиме. Статьей 119 ТК РФ определено, что при ненормированном рабочем дне работнику предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск не менее трех календарных дней. Продолжительность такого отпуска определяется правилами внутреннего трудового распорядка или коллективным договором.

Правомерно ли увольнение работника за прогул при самовольном использовании отпуска по уходу за ребенком до достижения им трех лет
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Есть судебное постановление, которым увольнение в данной ситуации признано неправомерным.
Вывод основан на том, что предоставление отпуска по уходу за ребенком является предусмотренной законом гарантией, направленной на защиту материнства и детства, и не зависит от воли работодателя. Работник не может нести ответственность за действия работодателя, на котором лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению отпуска в порядке, предусмотренном ст. 256 ТК РФ.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 12.11.2012 по делу N 11-6805
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Находясь в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, работница подала заявление о предоставлении отпуска по уходу за ребенком до трех лет и на работу не вышла. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Не является прогулом использование работником дней отдыха в случае, если в нарушение предусмотренной законом обязанности отказано в их предоставлении и время использования работником таких дней не зависело от усмотрения работодателя.
Согласно ч. 1 ст. 256 ТК РФ по заявлению женщины ей предоставляется отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Предоставление указанного отпуска является предусмотренной законом гарантией, направленной на защиту материнства и детства, и не зависит от воли работодателя. Следовательно, использование работницей отпуска не могло быть признано прогулом.

Правомерно ли увольнение за прогул, если работника не было на рабочем месте более 4 часов, но ни до обеда, ни после него отсутствие не превысило 4 часов
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

По этому вопросу есть две точки зрения.
Позиция 1. Существуют судебная практика и статьи авторов, согласно которым увольнение в данной ситуации является правомерным.
Вывод основан на следующем. Течение времени отсутствия работника на рабочем месте не прерывается обеденным перерывом, поскольку он в соответствии с Трудовым кодексом РФ к рабочему времени не относится. Время отсутствия работника до и после обеденного перерыва подлежит суммированию.
Позиция 2. В то же время существует судебная практика, из которой следует, что увольнение в данной ситуации является неправомерным.
Вывод основан на следующем. Отсутствие работника на рабочем месте во время перерыва на обед является правомерным. Течение времени отсутствия работника на рабочем месте прерывается обеденным перерывом. Время отсутствия работника до и после обеденного перерыва не подлежит суммированию.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Позиция 1. Увольнение правомерно, так как обеденный перерыв не прерывает течение времени отсутствия работника на рабочем месте.

Апелляционное определение Свердловского областного суда от 24.11.2017 по делу N 33-20422/2017
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте с 12 часов 30 минут до 18 часов, в том числе во время обеденного перерыва, установленного ему с 13 до 14 часов. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Трудовой кодекс РФ не определяет рабочий день как рабочее время в течение дня до обеда и рабочее время после обеда. Обеденный перерыв не прерывает продолжительности рабочего времени, а лишь исключается из него. За вычетом времени обеденного перерыва работник отсутствовал на рабочем месте 4 часа 30 минут.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Ставропольского краевого суда от 10.02.2015 по делу N 33-919/2015
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте с 11 часов 30 минут до 17 часов, в том числе во время обеденного перерыва с 13 до 14 часов. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Обеденный перерыв не прерывает течение рабочего времени. Следовательно, работник отсутствовал на рабочем месте более четырех часов подряд.

Определение Санкт-Петербургского городского суда от 26.08.2013 по делу N 2-2291/13
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница отсутствовала на рабочем месте с 10 часов 10 минут до 15 часов 24 минут. На время ее отсутствия пришелся обеденный перерыв продолжительностью 45 минут. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Обеденный перерыв не прерывает продолжительности рабочего времени, поскольку Трудовой кодекс РФ не определяет рабочий день как рабочее время до обеда и рабочее время после обеда. Перерыв для отдыха и питания не включается в рабочее время. Следовательно, за вычетом времени, предоставленного для перерыва на обед, работница отсутствовала на рабочем месте более четырех часов подряд.

Апелляционное определение Кировского областного суда от 03.05.2012 N 33-12122
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку причины увольнения.
Обстоятельства дела: Работнику установлен рабочий день с 8 до 17 часов, перерыв на обед с 12 до 13 часов. Работник отсутствовал на рабочем месте без уважительной причины с 8 часов 43 минут до 17 часов 00 минут, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Перерыв для отдыха и питания не относится законодателем к рабочему времени и не оплачивается, что указывает на возможность суммирования времени отсутствия работника на рабочем месте до и после такого перерыва. Обеденный перерыв течения времени отсутствия работника на рабочем месте не прерывает.

Определение Московского городского суда от 11.03.2012 N 4г/6-1269
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работнику установлен рабочий день с 9 до 18 часов, перерыв на обед с 12 до 12 часов 45 минут. Работник отсутствовал на рабочем месте без уважительной причины с 9 до 16 часов, уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Обеденный перерыв не прерывает продолжительности рабочего времени, поскольку Трудовой кодекс РФ не определяет рабочий день как рабочее время в течение дня до обеда и рабочее время после обеда. При подсчете общего времени прогула время обеденного перерыва не учитывается.

Консультация эксперта, 2013
Вывод и обоснование автора: Работодатель вправе уволить за прогул работника, который отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин один час до обеденного перерыва и три с половиной часа после него. Трудовое законодательство не определяет рабочий день как рабочее время в течение дня до обеда и рабочее время после обеда, поэтому обеденное время не может прерывать период отсутствия на рабочем месте.

Консультация эксперта, 2011
Вывод и обоснование автора: Работник может быть уволен за прогул в случае отсутствия на рабочем месте в течение всего рабочего дня, если перерыв на обед начинается ровно через четыре часа после начала рабочего дня и заканчивается за четыре или менее часа до окончания рабочего дня.
В соответствии с пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ прогулом является отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
Отсутствие на рабочем месте не прерывается обеденным перерывом, так как согласно положениям ст. 106 ТК РФ время отдыха - время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.

Позиция 2. Увольнение неправомерно, так как обеденный перерыв прерывает течение времени отсутствия работника на рабочем месте.

Апелляционное определение Хабаровского краевого суда от 24.04.2020 по делу N 33-2181/2020
Требования работника: восстановить на работе, признать приказ об увольнении незаконным.
Обстоятельства дела: Работнику установлен рабочий день с 8 до 17 часов, обеденный перерыв с 12 до 13 часов. Он отсутствовал на рабочем месте до обеденного перерыва с 10 часов 30 минут до 12 часов, что составляет 1 час 30 минут, еще 1 час во время обеденного перерыва и после него до конца рабочего дня с 13 до 17 часов, что составляет 4 часа. Был уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Прогул в данном случае не совершен, так как норма пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ определяет прогул как отсутствие на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены), а работник не отсутствовал на рабочем месте более четырех часов подряд. Во время обеденного перерыва он отсутствовал на рабочем месте правомерно.


Правомерно ли увольнение за прогул из-за отсутствия в офисе работника с разъездным характером работы и без стационарного рабочего места
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, из которой следует, что увольнение в этой ситуации является неправомерным.
Суды исходят из следующего. Работник не должен находиться в течение всего рабочего времени в офисе работодателя, если ему в связи с разъездным характером работы не установлено постоянное стационарное рабочее место.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 18.12.2014 по делу N 33-38748/2014
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работник выполнял работу разъездного характера. В течение нескольких рабочих дней отсутствовал в офисе работодателя. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Офис работодателя не являлся рабочим местом работника, поскольку работа последнего носила разъездной характер. Доказательств того, что присутствие работника в офисе в указанные дни было необходимо, не представлено.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Московского городского суда от 20.12.2012 по делу N 11-31136
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник выполнял работу разъездного характера. Отсутствовал в офисе работодателя, так как проводил переговоры с потенциальными клиентами. Согласование с руководством деловых встреч за пределами офиса в организации не предусмотрено. Работник уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник имел разъездной характер работы, поэтому отсутствие в помещении офиса работодателя не свидетельствует об уклонении работника от исполнения трудовой функции.

Апелляционное определение Верховного суда Чувашской Республики от 26.03.2012 по делу N 33-867-12
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник выполнял работу разъездного характера. В течение трех рабочих дней работник отсутствовал в офисе работодателя. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не представил доказательств, подтверждающих наличие у работника постоянного стационарного рабочего места. Нахождение работника в офисе не являлось обязательным.

Правомерно ли увольнение за прогул работника, который получил уведомление о перечислении или готовности выплатить задержанную зарплату, но не возобновил работу из-за неполного погашения задолженности
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в такой ситуации является неправомерным.
Суды исходят из следующего. Период приостановления работы длится до полного погашения задолженности. Выплата ее части не прерывает этот период и не является основанием для возобновления работы работником (ст. 142 ТК РФ). При этом он не обязан повторно извещать работодателя о приостановлении работы.
В то же время анализ постановлений судов апелляционной и кассационной инстанций показывает, что нижестоящий суд вынес решение в пользу работодателя, указав, что работник, получивший уведомление о готовности работодателя произвести выплату задержанной заработной платы, был обязан выйти на работу (ч. 5 ст. 142 ТК РФ).



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Нижегородского областного суда от 20.03.2018 по делу N 33-2117/2018
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница приостановила работу в связи с задержкой выплаты заработной платы. Работодатель частично погасил задолженность, произведя выплату без учета обязательной надбавки к должностному окладу. Он уведомил об этом работницу, однако та работу не возобновила. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Поскольку задолженность по заработной плате погашена не в полном объеме, работница не обязана возобновить работу. В этом случае отсутствие на рабочем месте не может считаться прогулом.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Санкт-Петербургского городского суда от 17.05.2016 N 33-9739/2016
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник приостановил работу в связи с задержкой выплаты заработной платы. Работодатель частично погасил задолженность и уведомил об этом работника, однако тот работу не возобновил. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
По смыслу ст. 142 ТК РФ выплата части задержанных денежных средств не прерывает период приостановления работы и не является основанием для ее возобновления. Работник при этом не обязан вновь извещать работодателя о приостановлении работы. Указанные положения касаются не только задолженности, из-за которой работник приостановил работу, но и сумм, задержанных за последующий период. Таким образом, оснований для увольнения за прогул не имелось.

Определение Московского городского суда от 24.01.2014 N 4г/3-51/14
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник приостановил работу в связи с задержкой выплаты заработной платы. Работодатель уведомил его о готовности произвести выплату, однако задолженность погасил частично. Работник отказался приступить к работе до полного погашения задолженности. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Как следует из смысла положений ст. 142 ТК РФ, выплата работодателем части задержанных денежных средств не прерывает период приостановления работы и не является основанием для ее возобновления работником.
Обязанность работника приступить к работе возникает после полного устранения нарушения его прав, т.е. после выплаты задержанной заработной платы. Юридически значимым обстоятельством является фактическая готовность и возможность работодателя погасить всю имеющуюся задолженность.

Правомерно ли увольнение за прогул, если работник отсутствовал более четырех часов подряд, но за вычетом обеда время не превысило четырех часов
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в такой ситуации является неправомерным.
Вывод основан на следующем. Согласно ст. 108 ТК РФ в течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут. Этот перерыв в рабочее время не включается и оплате не подлежит. В связи с этим при подсчете времени отсутствия работника время обеденного перерыва должно быть вычтено из времени отсутствия на рабочем месте.
В то же время анализ постановлений кассационной инстанции показывает, что нижестоящие суды иногда выносят решения в пользу работодателя, ссылаясь на то, что время обеденного перерыва включается во время отсутствия работника на рабочем месте.
Необходимо отметить, что правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором может быть предусмотрено, что перерыв для отдыха и питания может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает четырех часов (ч. 1 ст. 108 ТК РФ).



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Свердловского областного суда от 13.03.2018 по делу N 33-4752/2018
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте более 4 часов подряд, но за вычетом времени отсутствия в обеденный перерыв на рабочее время пришлось не более 4 часов отсутствия. Работодатель уволил работника по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Согласно ч. 1 ст. 108 ТК РФ время перерыва для отдыха и питания не включается в рабочее. Таким образом, работник отсутствовал на рабочем месте не более 4 часов подряд и к нему не могло быть применено дисциплинарное взыскание в виде увольнения по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Московского городского суда от 28.03.2017 N 33-11177/2017
Требования работника: признать приказ об увольнении и увольнение незаконными, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе четыре часа сорок минут. На время его отсутствия пришелся обеденный перерыв продолжительностью один час, который в рабочее время не включался. Работодатель уволил работника по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Оснований для увольнения за прогул не имелось, поскольку работник отсутствовал на рабочем месте три часа сорок минут, т.е. менее четырех часов подряд.

Апелляционное определение Санкт-Петербургского городского суда от 13.05.2015 N 33-7416/2015 по делу N 2-385/2015
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе четыре часа пятнадцать минут. На время его отсутствия пришелся обеденный перерыв продолжительностью 30 минут. Работодатель уволил работника по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Время перерыва для отдыха и питания не включается в рабочее, поэтому оно не должно учитываться при подсчете часов отсутствия для установления факта прогула. Таким образом, работник отсутствовал менее четырех часов и к нему не могло быть применено дисциплинарное взыскание в виде увольнения за прогул.

Апелляционное определение Кемеровского областного суда от 04.06.2013 по делу N 33-4935
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте четыре часа за вычетом времени обеденного перерыва. Был уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Правилами внутреннего распорядка работнику предоставляется перерыв для отдыха и питания продолжительностью один час. Согласно ст. 106 ТК РФ время отдыха - это время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое может использовать по своему усмотрению.
Поскольку перерыв для отдыха и питания в рабочее время не включается, то работник отсутствовал на рабочем месте не более четырех часов. Следовательно, к нему не могло быть применено дисциплинарное взыскание в виде увольнения.

Определение Ленинградского областного суда от 16.01.2013 N 33-188/2013
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Согласно акту работница отсутствовала на рабочем месте 4 часа 20 минут. На время ее отсутствия пришелся обеденный перерыв продолжительностью 30 минут. Работодатель уволил работницу по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Продолжительность перерыва для отдыха и питания не включается в рабочее время. Работник вправе использовать его по своему усмотрению, поэтому нельзя признать противоправным поведение работника, который отсутствовал на работе в течение обеденного перерыва.
Отсутствие работницы на рабочем месте до начала обеденного перерыва составило менее 4 часов. Таким образом, не установлено, что работница отсутствовала сверх времени, определенного пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ в качестве основания для увольнения за прогул.

Определение Московского городского суда от 24.01.2012 по делу N 33-1804
Требования работника: отменить приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Согласно акту работник отсутствовал на рабочем месте 4 часа 30 минут. На время отсутствия работника пришелся обеденный перерыв. Время отсутствия работника на рабочем месте за вычетом времени обеденного перерыва составило 3 часа 45 минут. Работник был уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Согласно пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ для квалификации дисциплинарного проступка как прогула необходимо установление факта отсутствия работника на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
При подсчете времени прогула время обеденного перерыва должно быть вычтено из времени отсутствия на рабочем месте (даже если работник оставил место работы до перерыва). Работник прогула не совершал, поскольку не установлен факт его отсутствия на рабочем месте более 4 часов подряд.

Правомерно ли увольнение за прогул работника, который был на заседании суда в качестве представителя стороны по делу
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существуют судебная практика и статья автора, согласно которым увольнение в такой ситуации является правомерным.
Вывод суда основан на следующем. Если в силу закона от работника требуется исполнение государственных или общественных обязанностей в рабочее время, то работодатель согласно ст. 170 ТК РФ обязан освободить его от работы и сохранить за ним место работы (должность). Участие в судебном заседании в качестве представителя истца или ответчика не является исполнением обязанностей, предусмотренных указанной статьей. Институт представительства в гражданском процессе носит добровольный характер. Следовательно, причина отсутствия работника является неуважительной.
В то же время анализ судебного постановления апелляционной инстанции показывает, что нижестоящий суд вынес решение в пользу работника, посчитав причину его отсутствия уважительной.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 12.02.2018 N 33-5079/2018
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе, так как участвовал в судебном заседании в качестве представителя супруги. В суд был вызван повесткой. Уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Участие в судебном заседании в качестве представителя стороны по делу не является уважительной причиной отсутствия на рабочем месте.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Брянского областного суда от 02.06.2015
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на работе, так как участвовал в судебном заседании в качестве представителя одной из сторон. В суд был вызван повесткой. Уволен по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Представление интересов одной из сторон гражданского процесса носит добровольный характер. Отсутствие на рабочем месте без согласования с работодателем является прогулом.

Апелляционное определение Московского городского суда от 22.01.2014 по делу N 33-1487
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник отсутствовал на рабочем месте, так как участвовал в судебном заседании в качестве представителя истца. В суд был вызван повесткой. Работодатель уволил его по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Участие в судебном заседании в качестве представителя истца не является уважительной причиной отсутствия на работе, поскольку институт представительства в гражданском процессе носит добровольный характер. Отсутствие на рабочем месте более четырех часов подряд без согласования с работодателем является прогулом.

Апелляционное определение Московского городского суда от 20.09.2012 по делу N 11-22662/12
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: В день отсутствия на рабочем месте работница участвовала в судебном заседании в качестве представителя истца. В суд она была вызвана повесткой. Работница уволена по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Работодатель обязан освобождать работника от работы на время исполнения им государственных или общественных обязанностей (ст. 170 ТК РФ). Представление в суде интересов истца не относится к таким обязанностям. Работник, обязан получить в установленном порядке разрешение работодателя в случае отсутствия на работе по личным делам. Причина отсутствия работницы не может быть признана уважительной.

Консультация эксперта, 2013
Вывод и обоснование автора: Работодатель вправе уволить за прогул работника, который в день отсутствия на рабочем месте участвовал в судебном заседании в качестве представителя одной из сторон.
Участие в судебном заседании в качестве представителя не может быть признано уважительной причиной отсутствия на работе, поскольку не является государственной или общественной обязанностью, которые работник в силу закона должен исполнять в рабочее время (ст. 170 ТК РФ).

Правомерно ли увольнение за прогул работника, которому отказали в отпуске с последующим увольнением, но он самовольно использовал его
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в данной ситуации является правомерным.
Суды исходят из следующего. Работодатель по письменному заявлению работника и при наличии возможности предоставляет ему неиспользованные отпуска с последующим увольнением (ч. 2 ст. 127 ТК РФ, Определение Конституционного Суда РФ от 25.01.2007 N 131-О-О). Таким образом, работодатель вправе, но не обязан предоставлять работнику этот отпуск. Самовольное использование отпуска с последующим увольнением является прогулом.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 26.02.2016 по делу N 33-6821/2016
Требования работника: признать приказы об увольнении незаконными, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении отпуска с последующим увольнением по собственному желанию и перестал выходить на работу. Работодатель в предоставлении отпуска отказал. Работник уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин. Его самовольный уход в отпуск работодатель верно расценил как прогул (пп. "д" п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2).

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Верховного суда Республики Саха (Якутия) от 03.06.2015 по делу N 33-1849/15
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница обратилась с заявлением о предоставлении отпуска с последующим увольнением по собственному желанию и на работу больше не выходила. Работодатель такой отпуск не предоставил. Работница уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Предоставление отпуска с последующим увольнением по собственному желанию является правом, а не обязанностью работодателя. С учетом того, что по графику отпуск полагался работнице в другое время, отказ работодателя предоставить его перед увольнением является законным.

Апелляционное определение Верховного суда Республики Тыва от 06.03.2014 по делу N 33-181/2014
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работница обратилась с заявлением о предоставлении отпуска с последующим увольнением. Решение о предоставлении отпуска работодатель не принял. Работница на работу больше не выходила. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Предоставление отпуска с последующим увольнением является правом, а не обязанностью работодателя. Отсутствие запрещающей резолюции на заявлении не означало, что работница имела право не выходить на работу.

Апелляционное определение Верховного суда Республики Коми от 17.12.2012 N 33-5770АП/2012г.
Требования работника: отменить приказ о прекращении трудового договора.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении отпуска с последующим увольнением по собственному желанию. Не дождавшись результатов рассмотрения заявления, работник покинул рабочее место и на работу больше не выходил. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Доводы работника о том, что между ним и работодателем было достигнуто соглашение о дате начала отпуска и дате увольнения, несостоятельны, поскольку они не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения дела. Работник отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин, что является прогулом.

Правомерно ли увольнение работника за прогул при самовольном использовании им очередного оплачиваемого отпуска
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

Существует судебная практика, из которой следует, что увольнение в данной ситуации признано правомерным.
Суды исходят из того, что предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска по общему правилу осуществляется по соглашению между работником и работодателем. Самовольное использование работником ежегодного оплачиваемого отпуска является основанием для увольнения за прогул.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Московского городского суда от 26.04.2019 N 33-5418/2019
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска. Приказ о предоставлении отпуска работодатель не издавал. Работник не вышел на работу. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не издавал приказ о предоставлении отпуска. Работник, не выйдя на работу, допустил прогул, а он является основанием для увольнения.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Московского городского суда от 20.03.2018 по делу N 33-6618/2018
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска вне утвержденного графика. Приказ о предоставлении отпуска работодатель не издавал. Работник использовал отпуск самовольно. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Работодатель не издавал приказ о предоставлении отпуска. Последний не был ни согласован заранее, ни предусмотрен графиком. Самовольное использование отпуска является основанием для увольнения за прогул.

Апелляционное определение Московского городского суда от 06.09.2017 по делу N 33-35590/2017
Требования работника: изменить формулировку основания и дату увольнения.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска вне утвержденного графика. Работодатель отпуск не предоставил, и работник использовал его самовольно. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Период отсутствия на работе не является отпуском, поскольку не предусмотрен графиком отпусков, который обязателен в том числе для работника. Приказ об отпуске не издан. Работник не относится к числу лиц, которым необходимо в удобное для них время предоставить указанный отпуск.

Апелляционное определение Хабаровского краевого суда от 17.06.2015 по делу N 33-3137/2015
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник подал заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска вне утвержденного графика, с которым был ознакомлен ранее. Работодатель не согласился предоставить отпуск, и работник использовал его самовольно. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
При наличии утвержденного графика отпусков работодатель не обязан предоставлять отпуск в другое выбранное работником время. Увольнение по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ может быть произведено, в частности, за самовольный уход в отпуск (пп. "д" п. 39 Постановления Пленума ВС РФ N 2 от 17.03.2004).

Апелляционное определение Ставропольского краевого суда от 19.09.2014 по делу N 33-5400/2014
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница обратилась с заявлением о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска ранее даты, установленной графиком отпусков. Работодатель не предоставил отпуск, и работница использовала его самовольно. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Отпуск за второй и последующие годы работы может быть предоставлен в любое время в соответствии с очередностью, определенной у работодателя (ст. 122 ТК РФ).
На время отсутствия работницы отпуск ей не предоставлялся, поскольку был запланирован согласно графику отпусков на более поздний срок. Работница отсутствовала без уважительных причин, следовательно, совершила прогул.

Апелляционное определение Свердловского областного суда от 02.04.2014 по делу N 33-4186/2014
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник по истечении шести месяцев работы обратился к работодателю с заявлением о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска. Работодатель не согласовал его предоставление, указав, что отпуск может быть использован в соответствии с утвержденным графиком отпусков. Работник на работу не вышел. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Возникновение права на использование отпуска по истечении шести месяцев непрерывной работы не означает, что отпуск должен предоставляться по первому требованию работника без согласования с работодателем.
Работодатель не согласился на уход работника в отпуск в дату, не соответствующую утвержденному графику. Самовольный уход в отпуск является прогулом.

Апелляционное определение Московского городского суда от 28.09.2012 по делу N 11-3133/2012
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник обратился с заявлением о предоставлении ему неиспользованной части ежегодного оплачиваемого отпуска. Работодатель отказал в предоставлении отпуска, но работник на работу не вышел. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работника отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Обращение работника с заявлением не влечет безусловное предоставление отпуска, поскольку это является правом, а не обязанностью работодателя. Работник должен был убедиться в том, что работодатель предоставил ему отпуск.

Апелляционное определение Хабаровского краевого суда от 21.01.2015 по делу N 33-283/15
Апелляционное определение Челябинского областного суда от 30.09.2014 по делу N 11-9616/2014


"КонсультантПлюс: Новости для бухгалтера бюджетной организации"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


КонсультантПлюс: НОВОСТИ ДЛЯ БУХГАЛТЕРА БЮДЖЕТНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

(об информации, включаемой в обзоры, см. <*>)
     
     с 25 по 28 ноября 2024 года
     с 18 по 22 ноября 2024 года
     с 11 по 15 ноября 2024 года
     с 5 по 8 ноября 2024 года
     с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     с 21 по 25 октября 2024 года
     с 14 по 18 октября 2024 года
     с 7 по 11 октября 2024 года
     с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     с 23 по 27 сентября 2024 года
     с 16 по 20 сентября 2024 года
     с 9 по 13 сентября 2024 года
     
* * *
     
с 25 по 28 ноября 2024 года
     
     Мониторинг качества финансового менеджмента: с 1 января 2025 года действует новый порядок (28.11.2024)
     Мониторинг, как и сейчас, будет проводить Минфин в отношении главных распорядителей средств, главных администраторов доходов и источников финансирования дефицита федерального бюджета (п. 1 порядка). Для расчета показателей качества финансового менеджмента они должны подать ведомству (пп. "б " п. 6 порядка):
     - сведения об исковых требованиях, судебных решениях и об управлении активами (имуществом) - не позднее 15 апреля;
     - сведения по представлениям (предписаниям, уведомлениям о применении бюджетных мер) - не позднее 25 мая. Отметим, что сейчас сообщить о выявленных нарушениях нужно до 15 мая.
     На основании этих данных Минфин формирует отчет и размещает его на своем сайте. Информацию в отчете главные администраторы используют, например, для выявления бюджетных рисков (п. 16 порядка).
     Напомним, недавно Минфин утвердил методические указания по мониторингу качества финансового менеджмента. Новые указания нужно применять с 2025 года по мере готовности, но не позднее 1 января 2026 года.
     Документ: Приказ Минфина России от 03.10.2024 N 145н
     
     Налоговая реформа: Госдума приняла проект с корректировками в третьем чтении (28.11.2024)
     Депутаты продолжают уточнять НК РФ. Изменения затрагивают порядок учета расходов на рекламу, федеральный инвестиционный вычет, НДФЛ, акцизы и др. Большинство поправок должны заработать со следующего года.
     Планируют, к примеру, запретить включать в расходы по налогу на прибыль затраты на рекламу, если ее разместили в интернете с нарушениями. Так, организация не сможет учесть расходы, если (п. 18 ст. 1 проекта):
     - сведения о рекламе не предоставили в Роскомнадзор по закону о рекламе;
     - ее распространили на информресурсе с ограниченным доступом;
     - рекламу разместили на информресурсе иностранного лица, которое не исполнило требования законодательства РФ.
     Более подробно об изменениях расскажем в ближайшее время в обзоре.
     Документ: Проект Федерального закона N 746277-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/746277-8)
     
     ККТ: налоговики хотят добавить теги в общий перечень реквизитов фискальных документов (28.11.2024)
     Проект изменений, вносимых в обязательные форматы фискальных документов (ФД), проходит публичное обсуждение. В общий перечень реквизитов ФД по сравнению с сентябрьским проектом хотят добавить теги (п. 1 проекта изменений):
     - 1082 - сумма оплаты безналичными;
     - 1234 - сведения обо всех оплатах по чеку безналичными;
     - 1235 - сведения об оплате безналичными;
     - 1236 - признак способа оплаты безналичными;
     - 1237 - идентификаторы безналичной оплаты;
     - 1238 - дополнительные сведения о безналичной оплате;
     - 2040 - номер ФД кассового чека (кассового чека коррекции).
     Тегов 1119 (сумма НДС чека) и 1120 (сумма НДС) в новом проекте нет.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Федеральные ГАБС в сроки месячной отчетности на 1 декабря должны подать дополнительные сведения (27.11.2024)
     В составе месячной бюджетной отчетности нужно подать дополнительные справки по консолидируемым расчетам (ф. 0503125). Их следует формировать по состоянию на 1 ноября в части внутриведомственных, межведомственных и межбюджетных операций.
     Отчеты нужно сдать в сроки, которые установлены для представления месячной отчетности на 1 декабря. Например, главные администраторы средств федерального бюджета должны отчитаться не позднее 16 декабря.
     Если была реорганизация (ликвидация или изменение подведомственности либо типа учреждений), результаты которой повлияли на изменение валюты баланса на 1 января 2024 года, то одновременно со справками надо подать сведения по формам 0503173 и 0503773.
     Документ: Письмо Минфина России N 02-06-06/116910, Казначейства России N 07-04-05/02-34275 от 22.11.2024
     
     Минфин: работник централизованной бухгалтерии может участвовать в инвентаризации наличных удаленно (27.11.2024)
     По общему правилу тот, кто ведет бухучет, в т.ч. работник централизованной бухгалтерии, должен участвовать в инвентаризации наличных. Однако, по мнению ведомства, его участие может быть удаленным. Речь идет о ситуации, когда между субъектом централизованного учета и централизованной бухгалтерией есть электронное взаимодействие и кассовую книгу ведут в электронном виде. В этом случае работник централизованной бухгалтерии контролирует полноту отражения операций с наличными в инвентаризационной описи (ф. 0510467) и удаленно ее подписывает.
     Порядок включения такого сотрудника в инвентаризационную комиссию нужно урегулировать в рамках взаимодействия централизованной бухгалтерии и субъекта централизованного учета при инвентаризации активов, принимая во внимание общие требования.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.09.2024 N 02-06-09/83138
     
     Кассация напомнила, что приказ об увольнении можно издать заранее (27.11.2024)
     С работником расторгли трудовой договор по его инициативе. Однако он обратился в суд, чтобы признать действия организации незаконными.
     Три инстанции нарушений не увидели. Кассация отклонила довод о том, что приказ о прекращении трудового договора составили до даты увольнения. Его можно издать как в день увольнения, так и заранее. ТК РФ этого не запрещает.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 6-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 25.09.2024 N 88-29223/2024
     Как оформить увольнение
     Как бюджетной организации оформить увольнение
     
     КС РФ: выплаты при сокращении с основного места положены даже тем, кто работает по совместительству (27.11.2024)
     Специалиста сократили с основной работы из организации, которая располагалась в местности, приравненной к районам Крайнего Севера. Суды отказались взыскать среднюю зарплату за период трудоустройства, так как он был устроен по совместительству на другом предприятии.
     КС РФ указал: нельзя только из-за того, что у сотрудника есть работа по совместительству, лишать его выплат на основном месте при сокращении или ликвидации организации. Гарантия должна обеспечивать материальную поддержку всем работникам, которых уволили по этим основаниям.
     Дело в том, что работа по совместительству не становится основной автоматически, без соглашения сторон. Она не исключает того, что специалисту нужно искать новое основное место из-за утраты части дохода. Этот процесс может занять время, в течение которого пособие по безработице не платят. Такой работник нуждается в материальной поддержке, ему положены гарантии в виде выплаты среднего заработка за период трудоустройства.
     Ранее суды решали этот вопрос по-разному. Совместители оказывались в неравном положении.
     Изменить следует как специальную норму для работников организаций в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, так и общую для всех остальных. При этом законодатель может уточнить условия выплат совместителям.
     Документ: Постановление Конституционного Суда РФ от 22.11.2024 N 54-П
     
     Целевое обучение: Минпросвещения рассказало о штрафах за нарушение договора (26.11.2024)
     Ведомство выпустило методрекомендации о том, как обеспечивают выплату штрафа, если гражданина приняли на целевое обучение в пределах квоты. Речь идет о механизме, который применяется в отношении физлиц, принятых на обучение начиная с 2024 года.
     Так, заказчик, т.е. учреждение или орган власти, платит штраф, если:
     - отказался от заключения договора о целевом обучении до того, как гражданин прошел первую промежуточную аттестацию;
     - в одностороннем порядке расторгнул договор. Размер штрафа будет разным в зависимости от того, когда это произошло: до или после первой промежуточной аттестации;
     - не трудоустроил гражданина.
     Минпросвещения обратило внимание, что для граждан правила другие. Например, физлицо за отказ от заключения договора не оштрафуют, а отчислят или переведут на платное обучение.
     Также ведомство представило рекомендации по порядку выплаты штрафа, правилам расчета его размера и зачисления в бюджет. Среди прочего указано, что величину санкции определяет образовательная организация.
     Документ: Письмо Минпросвещения России от 22.10.2024 N 08-1443
     
     Месячная бюджетная отчетность на 1 января: Казначейство указало сроки ее подачи (26.11.2024)
     Из-за выходных и праздников подать ежемесячную бюджетную отчетность по состоянию на 1 января 2025 года должны:
     - главные администраторы средств федерального бюджета - не позднее 23 января;
     - финансовые органы регионов - не позднее 20 января.
     Ведомство в письме финансовым органам также указало: отчетность нужно составить с учетом дополнительного периода, в который территориальные органы Казначейства завершают распределение поступлений отчетного финансового года между бюджетами.
     Документы: Письмо Казначейства России от 22.11.2024 N 07-04-05/02-34260
     Письмо Казначейства России от 21.11.2024 N 07-04-05/02-34227
     
     Роструд: работодатель может отменить решение о сокращении (26.11.2024)
     Ведомство напомнило, что работодатель вправе передумать сокращать штат или численность, даже если уведомил об увольнении сотрудников. После отмены решения он не обязан расторгать договоры с желающими по этому основанию.
     Отметим, подобное мнение Роструд уже обозначал. Подход подтверждали также суды, например 3-й КСОЮ.
     Документы: Информация Роструда от 21.11.2024 (https://t.me/rostrud_official/3124)
     Как отменить сокращение численности (штата)
     Как бюджетной организации отменить сокращение численности (штата)
     
     Уведомление ЕНП в декабре: налоговая служба напомнила о некоторых кодах периодов (26.11.2024)
     При подаче уведомления по единому налоговому платежу в декабре для верного определения принадлежности денег нужно указать такие коды отчетного периода:
     - по уплаченным страховым взносам за декабрь - 34/03;
     - по исчисленному НДФЛ с 23 по 31 декабря 2024 года - 34/13.
     Документ: Письмо ФНС России от 18.11.2024 N БС-4-11/13083@
     
     В требовании об уплате недоимки указали неверную сумму - суд признал решение о взыскании незаконным (26.11.2024)
     Инспекция при формировании требования об уплате задолженности по налогам, пеням, штрафам включила в него не всю сумму долга. Позже из-за неисполнения требования налоговая вынесла решение о взыскании долга за счет денег на счетах.  При этом размер взыскания увеличила. Проверяющие посчитали: при изменении задолженности выставлять уточненное требование не нужно.
     13-й ААС позицию налоговой не поддержал.  Инспекция не должна выставлять уточненное требование, если размер отрицательного сальдо изменился на этапе взыскания. Однако в данном случае налоговая ошибочно не включила долг, который уже был на момент формирования требования. Решение о взыскании задолженности в части превышения неправомерно.
     Документ: Постановление 13-го ААС от 01.10.2024 по делу N А56-335/2024
     
     Порядок формирования КБК: изменения на регистрации в Минюсте (25.11.2024)
     Минфин отправил на регистрацию поправки к Приказу N 82н. Предполагается, что изменения нужно применять уже с составления бюджетов на 2025 год.
     Так, исключают КВР 214. Вместо него для ремонта вооружения планируют использовать КВР 211 (п. п. 2.13.1.1 и 2.13.1.2 изменений).
     Для ряда кодов вида расходов расширяют назначение:
     - по КВР 321 среди прочего станут отражать пособие за первые 3 дня временной нетрудоспособности лицам, работающим по договорам ГПХ (п. 2.13.2.1.1 изменений);
     - по КВР 322 - выплаты федеральным госслужащим - участникам ипотечной системы (п. 2.13.2.1.2 изменений);
     - по КВР 340 - стипендии студентам-соотечественникам, обучающимся в вузах за рубежом (п. 2.13.2.2 изменений);
     - по КВР 853 - перечисления в счет возмещения расходов при передаче Казначейству полномочий по учету (п. 2.13.3.3.2 изменений).
     Также добавляют:
     - статью 630 АнГПД для доходов от реализации конфискованных акций и иных финансовых инструментов (п. 1.3.3 изменений);
     - коды подгруппы расходов 890 для субсидий юрлицам и ИП, например участвующим в концессионных соглашениях (п. 2.13.3.4 изменений).
     Документ: Приказ Минфина России от 13.11.2024 N 166н (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310053)

     Финансовое обеспечение предупредительных мер: с 1 января 2025 года действуют новые правила Минтруда (25.11.2024)
     Ведомство утвердило новые правила финансирования предупредительных мер по сокращению травматизма и профзаболеваний. Они заработают со следующего года.
     Страхователь среди прочего будет:
     - прилагать документы, которые обосновывают финансовое обеспечение предупредительных мер, только 1 раз - к заявлению о возмещении расходов. Из этого правила есть исключение (п. п. 4 и 7 правил). Сейчас их подают с заявлением о финансировании и каждый раз при внесении изменений в план финансового обеспечения;
     - сам определять перечень предупредительных мер в текущем году;
     - сам решать, вносить ли изменения в план финансового обеспечения в пределах разрешенной суммы. При этом повторно направлять заявление и план в СФР не нужно;
     - сдавать меньше документов, которые обосновывают ряд предупредительных мер (пп. "ж" и "и" п. 11 правил).
     Страхователь сможет, в частности:
     - дополнительно обратиться с заявлением и планом финансового обеспечения до 1 сентября текущего года;
     - подать заявление о возмещении расходов не позднее 15 ноября текущего календарного года. Сейчас срок - не позднее 15 декабря текущего года.
     Рекомендуемый образец плана финансового обеспечения уточнили. Его табличная часть стала меньше.
     Документ: Приказ Минтруда России от 11.07.2024 N 347н

     Предупредительные меры по сокращению травматизма: СФР хочет утвердить 2 формы заявлений и регламент (25.11.2024)
     Фонд разработал обновленную форму заявления о финансовом обеспечении предупредительных мер. Прежняя утратит силу. Также он хочет нормативно установить форму заявления о возмещении расходов. Сейчас есть только рекомендуемая форма такого заявления.
     Заявление о финансовом обеспечении. В новой форме не станет шапки. В каждом из 4 представленных в заявлении способов вручения решения о финансовом обеспечении (решения об отказе в финансовом обеспечении) нужно будет проставить отметку "да" или "нет".
     Заявление о возмещении расходов. Сведения о страхователе, регистрационный номер и код подчиненности потребуется указывать в самом заявлении. Сейчас их вносят в шапку заявления. В нем надо будет также выбрать один из 4 способов вручения решения о возмещении расходов (решения об отказе в возмещении).
     СФР среди прочего подготовил и обновленный регламент по предоставлению госуслуги взамен действующего регламента ФСС. В нем будет 12 вариантов оказания услуги.
     Документ: Проект приказа СФР

     Проект об универсальном QR-коде для оплаты товаров, работ и услуг внесен в Госдуму (25.11.2024)
     Согласно поправкам кредитные организации и филиалы иностранных банков станут предоставлять клиентам реквизиты перевода или ссылку на них только через универсальный платежный код (абз. 2 п. 2 ст. 2 проекта). Полагаем, речь идет о том, что мобильные приложения нужно настроить так, чтобы они позволяли сканировать для безналичной оплаты только такой QR-код.
     Также у кредитных организаций и филиалов иностранных банков появятся обязанности (абз. 3 п. 2 и пп. "в" п. 3 ст. 2 проекта):
     - обеспечить возможность своим бизнес-клиентам (продавцам, исполнителям и пр.) отображать универсальный QR-код на кассах, в терминалах и т.п.;
     - организовать для этого взаимодействие с оператором услуг по предоставлению данного кода. По словам авторов поправок, имеется в виду оператор национальной системы платежных карт.
     Планируют ввести и другие новшества. Изменения заработают через 180 календарных дней после опубликования закона (ст. 3 проекта).
     Напомним, ЦБ РФ поддерживает внедрение универсального QR-кода. Когда потребитель его отсканирует, то сможет выбрать удобный способ оплаты: через СБП, сервис банка или с помощью цифровых рублей.
     Документ: Проект Федерального закона N 774598-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/774598-8)
     
* * *
     
с 18 по 22 ноября 2024 года
     
     Неосновательное обогащение: Минфин рассказал, как бюджетному учреждению учесть доходы (22.11.2024)
     Ведомство рассмотрело вопрос учета сбереженной платы за пользование землей, которую бюджетное учреждение взыскало через суд как неосновательное обогащение. Такие суммы нужно отражать по статье 120 "Доходы от собственности".
     Документ: Письмо Минфина России от 06.09.2024 N 02-05-07/85210

     Право на отпуск за свой счет могут получить больше категорий работников - проект внесен в Госдуму (22.11.2024)
     Хотят закрепить случаи, когда нужно давать отпуск без сохранения зарплаты для ухода за раненым или тяжелобольным членом семьи по медзаключению. Его длительность - до 35 календарных дней в году. Этот отпуск смогут брать родители и супруги военнослужащих, добровольцев Вооруженных сил РФ или Росгвардии, ряда других сотрудников, если те получили ранение, контузию, увечье либо заболевание при исполнении обязанностей (п. 2 ст. 1 проекта).
     Неоплачиваемый отпуск также предложили гарантировать родителям и супругам тех, кто погиб либо умер, в частности, из-за ранения или заболевания при добровольном содействии Вооруженным силам РФ или Росгвардии. По письменному заявлению потребуется оформить до 14 календарных дней в году (п. 1 ст. 1 проекта).
     Сейчас право на такой отдых есть в том числе у родителей и супругов погибших военнослужащих.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 января 2025 года (ст. 2 проекта).
     Документы: Проект Федерального закона N 772497-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/772497-8)
     Как оформить отпуск за свой счет
     Как бюджетной организации оформить отпуск за свой счет

     Минэкономразвития установило коэффициенты-дефляторы на 2025 год (22.11.2024)
     Опубликованы такие коэффициенты-дефляторы:
     - 2,594 - для НДФЛ;
     - 1,388 - для налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
     - 1,144 - для ПСН;
     - 1,976 - для торгового сбора;
     - 1,080 - для сборов за пользование объектами животного мира и водных биоресурсов.
     Напомним, что для УСН на 2025 год коэффициент-дефлятор равен 1.
     Документы: Приказ Минэкономразвития России от 17.10.2024 N 645
     Информация Минэкономразвития России

     Договоры с самозанятыми: ФНС указала на критерии подмены трудовых отношений (22.11.2024)
     К критериям подмены трудовых отношений относят среди прочего:
     - наличие графика периодичности выплат;
     - объем выплат самозанятым;
     - долю доходов от общей массы их доходов;
     - постоянные отношения с организациями;
     - совпадение предыдущих мест работы самозанятых;
     - связи текущих заказчиков самозанятых с их бывшими работодателями.
     Хоздеятельность организации налоговики оценивают комплексно. Если она соответствует этим критериям, ее могут проверить.
     ФНС отметила, что в законе нет ограничений по срокам взаимодействия с самозанятыми и способам их привлечения.
     Служба уже рассказывала об оценке риска при найме в штат самозанятых и случаях, когда налоговики переквалифицируют договоры с ними в трудовые.
     Документ: Письмо ФНС России от 11.11.2024 N АБ-4-20/12835@
     
     Учет в бюджетных организациях: Минфин собирается уточнить очередной пакет стандартов (21.11.2024)
     Ведомство указало еще ряд СГС, которые предлагает скорректировать из-за появления отдельных стандартов для бухгалтерской и бюджетной отчетности учреждений. Поправки коснутся, в частности:
     - основных средств;
     - НМА;
     - выплат персоналу;
     - непроизведенных активов;
     - долгосрочных договоров;
     - обесценения активов
     Как и из стандартов, поправки к которым появились ранееиз этих документов планируют исключить правила отражения показателей в отчетности. Их заменит общая ссылка на СГС, которые пока в разработке. Новшества станут применять с отчетности за 2026 год, а в учете - с 1 января 2026 года.
     Напомним, проекты СГС по бюджетной и бухгалтерской отчетности в сентябре Минфин вынес на общественное обсуждение.
     Документы: Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Основные средства" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310003)
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Нематериальные активы" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310011)
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Выплаты персоналу" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310013)
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Непроизведенные активы" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310009)
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Долгосрочные договоры" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310007)
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Обесценение активов" (https://minfin.gov.ru/ru/document?id_4=310015)

     Эффективность подведомственных Минпросвещения вузов будут проверять по новому показателю (21.11.2024)
     Для бюджетных и автономных учреждений, для которых Минпросвещения - учредитель, с 26 ноября вводят еще один показатель эффективности деятельности. Станут оценивать долю мест, которые заполнили в рамках квоты на целевое обучение бакалавров и специалистов, в общем числе мест, выделенных по квоте. Отчетный период - год. Если доля составит, например, менее 50%, то вуз потеряет 5 баллов.
     Напомним, в сентябре 2024 года ведомство обновляло показатели эффективности работы вузов. От этих показателей зависят стимулирующие выплаты руководителей учреждений.
     Документ: Приказ Минпросвещения России от 16.10.2024 N 717

     При сокращении необязательно предлагать должности совместителей, напомнили суды (21.11.2024)
     Сотрудник оспорил свое сокращение, в частности, потому что ему не предложили ряд вакансий.
     Три инстанции отклонили его доводы и признали действия организации законными. Свободных ставок на момент увольнения не было. Должности, которые заняты другими сотрудниками по совместительству, не считают вакантными. Работодатель не обязан предлагать их при сокращении.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 8-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 02.07.2024 по делу N 88-14222/2024
     Что нужно знать работодателю о сокращении
     Что нужно знать работодателю о сокращении работников учреждения

     Ошибка в заявлении на вид деятельности: суд согласился, что СФР должен уточнить страховой тариф (21.11.2024)
     Организация заявила основной вид деятельности. СФР назначил ей страховой тариф - 0,6%. Через несколько месяцев страхователь направил заявление с уточненным видом деятельности. Фонд тариф не пересмотрел. После камеральной проверки он оштрафовал организацию из-за занижения тарифа, а также доначислил взносы на травматизм и пени. Страхователь обратился в суд. Первая инстанция и апелляция его поддержали.
     Суды установили, что фактический вид деятельности соответствовал тарифу 0,2%. Доначисление по завышенному тарифу неправомерно.
     Налоги и сборы должны иметь экономическое основание и не могут быть произвольными. Это применимо и для взносов на травматизм. Виды деятельности из ЕГРЮЛ сами по себе (вне связи с фактическими видами) экономического основания не имеют.
     Страхователя, который не представил в срок документы, нельзя лишить возможности подать их после установления тарифа. Фонд должен оценить эти документы и определить размер тарифа с их учетом.
     Отметим, суды встают на сторону организаций и в ситуации, когда они опаздывают с подтверждением вида деятельности.
     Также суды подтверждают, что излишне взысканные взносы нужно вернуть с процентами.
     Документ: Постановление 2-го ААС от 14.10.2024 по делу N А17-1519/2024
     
     КС РФ: с работодателя можно взыскать судебную неустойку по ГПК РФ (20.11.2024)
     Суд обязал организацию оформить с работником договор, издать приказы о приеме и увольнении, внести данные в трудовую книжку. Через несколько месяцев специалист обратился за неустойкой, поскольку требования в срок не исполнили. Ему отказали. По мнению судов, такие выплаты присуждаются только при неисполнении гражданско-правовых обязанностей.
     КС РФ указал: судебная неустойка предусмотрена не только ГК РФ, но и ГПК РФ, а также АПК РФ. Последние определяют требования, которые не зависят от отраслевой принадлежности спора.
     Поскольку норма ГПК РФ универсальна, ее допустимо применять в спорах, возникающих из трудовых отношений. Неустойку можно присуждать в любых случаях неисполнения работодателем судебного акта, по которому он обязан совершить действия, не связанные с передачей имущества или денег.
     Отказ присудить истцу неустойку ставил бы работника в худшее положение по сравнению с участниками гражданско-правовых споров.
     Не мешают применять судебную неустойку также положения ТК РФ о матответственности работодателя. К ней привлекают только за те действия, которые повлекли для сотрудника утрату или уменьшение заработка.
     Документ: Постановление КС РФ от 14.11.2024 N 52-П
     
     Сокращение травматизма: отказ СФР в финансировании из-за отсутствия денег суд признал незаконным (20.11.2024)
     Организация обратилась за финансированием предупредительных мер 31 июля. Территориальный фонд принял решение о выделении средств и 2 августа направил его проект на согласование в СФР. 29 августа он уведомил об этом страхователя. Также он сообщил, что лимиты исчерпаны и деньги выделят, если будут доведены допсредства.
     14 сентября территориальный фонд получил согласование. Однако приказом от 27 декабря он отказал в финансировании из-за отсутствия денег.
     Страхователь оспорил отказ. Первая инстанция в иске отказала. Апелляция с ней не согласилась. Она посчитала, что контролеры нарушили последовательность действий по правилам финансирования предупредительных мер. Она указала на такие моменты:
     - после согласования решение изменить нельзя, поэтому деньги должны быть выделены;
     - принимая решение, территориальный фонд проверяет все основания для отказа, в т.ч. были ли распределены деньги на текущий год;
     - фонд согласовал проект решения 21 августа. Приказ о выделении денег он должен сформировать не позднее этой даты;
     - нарушение сроков составления такого приказа - основание признать его недействительным;
     - на момент направления проекта решения в СФР и на момент его согласования фондом средства еще не распределили;
     - до согласования проекта решения деньги резервируют за определенным страхователем.
     Апелляция также установила, что заявление страхователя отражено под номером 627. При этом заявления под номерами 628 - 711 удовлетворили. То есть контролеры нарушили очередность при распределении денег.
     Отметим, иногда суды признают законным отказ в финансировании из-за отсутствия денег.
     Документ: Постановление 7-го ААС от 16.10.2024 по делу N А27-4133/2024
     
     Расходы на медосмотры: суд не разрешил выплатить работникам медучреждения компенсацию за счет ОМС (19.11.2024)
     Работники поликлиники проходили периодические медосмотры. Затраты она компенсировала за счет ОМС, поскольку считала их проведение одним из условий деятельности медорганизации. АС Волго-Вятского округа с таким подходом не согласился.
     По общему правилу медосмотры работодатель проводит за свой счет. В территориальной программе предварительные и периодические медосмотры не предусмотрены.
     К похожему выводу приходил АС Московского округа.
     Документ: Постановление АС Волго-Вятского округа от 09.10.2024 по делу N А29-11191/2023

     Учет в бюджетных организациях: Минфин планирует скорректировать ряд стандартов (19.11.2024)
     Для бухгалтерской и бюджетной отчетности учреждений собираются утвердить отдельные стандарты, поэтому ведомство предлагает скорректировать СГС:
     - "Запасы";
     - "Аренда";
     - "Биологические активы";
     - "Доходы";
     - "Концессионные соглашения";
     - "Влияние изменений курсов иностранных валют";
     - "Затраты по заимствованиям".
     Так, из стандартов планируют исключить правила отражения показателей в отчетности. Вместо этого будет общая ссылка на стандарты, которые пока в разработке. Новшества станут применять с отчетности за 2026 год, а в учете - с 1 января 2026 года.
     Напомним, проекты СГС по бюджетной и бухгалтерской отчетности Минфин вынес на общественное обсуждение в сентябре.
     Документы: Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Запасы"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Аренда"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Биологические активы"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Доходы"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Концессионные соглашения"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Влияние изменений курсов иностранных валют"
     Проект приказа Минфина России об изменениях СГС "Затраты по заимствованиям"

     Внутренний контроль в учреждениях: СГС "Учетная политика" предложено дополнить (19.11.2024)
     Минфин разработал поправки к стандарту "Учетная политика". Так, приложением планируют утвердить общие требования к внутреннему контролю фактов хозяйственной жизни и бухучета.
     Во многом требования совпадают с проектом стандарта, который уже выставлен на обсуждение. Однако есть и отличия. Например, в них нет норм о полной ответственности руководителя субъекта за создание и функционирование системы внутреннего контроля.
     Также в требованиях предлагают закрепить, что для организации контроля можно:
     - возложить на должностных лиц полномочия, в т.ч. создать подразделение;
     - выделить из работников тех, кто дополнительно будет осуществлять внутренний контроль.
     Есть и другие новшества.
     Планируется, что общие требования нужно будет применять в учете с 1 января 2026 года.
     Документы: Проект приказа Минфина России

     Суд: ЕФС-1 подают по дате подписания акта, если договор ГПХ не оформлен или в нем нет сроков (19.11.2024)
     Организация задним числом (26 июля 2023 года) оформила договоры ГПХ. Срок выполнения работ по договорам - с 1 по 30 июня того же года. Акты подписали 30 июня. Сведения ЕФС-1 с датой окончания договоров ГПХ подали 26 июля. СФР посчитал, что дата окончания работ - 30 июня 2023 года, сведения следовало направить 3 июля. Страхователя оштрафовали.
     Суды согласились с контролерами:
     - если срок договора не установили, то сведения подают исходя из периода уплаты взносов, т.е. даты окончания работ. Срок их оплаты неважен;
     - отсутствие договора не освобождает страхователя от обязанности предоставить в срок сведения о дате окончания работ.
     Арбитры также сослались на разъяснения Минтруда, по которым дата прекращения договора ГПХ - дата окончания работ.
     Документ: Постановление 8-го ААС от 07.10.2024 по делу N А70-5663/2024

     Туристический налог в 2025 году: ФНС и Минфин пояснили особенности исчисления (19.11.2024)
     Налоговики напомнили, что со следующего года в НК РФ добавляются нормы о туристическом налоге.
     Его плательщиками будут организации и физлица, которые предоставляют места для временного проживания. Налоговая база - цена такой услуги без учета налога и НДС. Ставку будут устанавливать муниципальные образования, города федерального значения. В 2025 году она не может превышать 1%.
     Налог будет исчисляться в течение того налогового периода, в котором происходит полный расчет с покупателем услуги. Минфин отметил, что в этом случае даты фактического получения услуги или даты предоплаты значения не имеют.
     ФНС привела пример расчета. В марте 2025 года гражданин уплатил полцены за гостиницу в июле. В июне он внес остаток. Налог в этом случае исчисляется в II квартале по ставке 1%.
     Документы: Письмо ФНС России от 12.11.2024 N СД-4-3/12869@ (с письмом Минфина России от 05.11.2024 N 03-05-08/108773)
     Информация ФНС России от 13.11.2024

     Услуги общепита: Минфин рассказал об особенностях освобождения от НДС (19.11.2024)
     Организация пользуется освобождением от налога по услугам общепита. В течение года, в котором применяется освобождение, она не выполняет условие о среднемесячном размере выплат физлицам. Ведомство пояснило, что организация до конца этого года может не платить НДС по таким услугам.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.10.2024 N 03-07-11/95241
     
     Пояснительная записка: поправки для федеральных бюджетных и автономных учреждений опубликованы (18.11.2024)
     Минфин внес небольшие изменения в Инструкцию N 33н. Применять их нужно будет с отчетности за 2025 год.
     Федеральные бюджетные и автономные учреждения, которые размещают данные об активах и обязательствах в системе "Электронный бюджет", станут включать информацию об этом в пояснительную записку (ф. 0503760). Ведомство также уточнило, что бухотчетность нужно составлять в том числе по данным указанной системы.
     Отметим, похожие изменения предлагают внести и в Инструкцию N 191н, а аналогичные новшества для ПБС сейчас на регистрации в Минюсте.
     Документ: Приказ Минфина России от 30.09.2024 N 143н

     Сокращение матери-одиночки: Роструд напомнил о гарантии для женщин с детьми (18.11.2024)
     Нельзя сокращать работницу, которая после развода воспитывает 10-летнего ребенка, а его отец уехал за границу и не платит алименты, считает ведомство.
     Оно напомнило, что в ТК РФ нет определения "одинокой матери". Однако к этой категории относят тех, кто по разным причинам воспитывает детей без отца. Например, если он умер, недееспособен или уклоняется от родительских обязанностей.
     В таких случаях увольнение по инициативе работодателя запрещено, пока ребенок не достиг 16 лет (18 лет - для детей-инвалидов).
     Документы: Письмо Роструда от 17.10.2024 N ПГ/20171-6-1
     Какие есть особенности работы женщин и лиц с семейными обязанностями
     Какие есть особенности работы в бюджетной организации женщин и лиц с семейными обязанностями

     Негативное воздействие на окружающую среду: Минприроды указало, что подают вместе с декларацией (18.11.2024)
     Ведомство отметило, что к декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду организациям стоит прилагать данные учета в области обращения с отходами за I - IV кварталы, а также за отчетный год. Можно использовать формы сведений:
     - обобщенные данные учета в области обращения с отходами;
     - данные учета переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов.
     Минприроды уточнило, что эти сведения полезны для контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения платы.
     Документ: Письмо Минприроды России от 01.11.2024 N 19-47/44513
     
* * *
     
с 11 по 15 ноября 2024 года
     
     Федеральные органы и учреждения: Минтруд хочет обновить порядок компенсации проезда и иные правила (15.11.2024)
     Ведомство выставило на общественное обсуждение проекты правил:
     - компенсации расходов на проезд и провоз багажа в отпуск и обратно из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей;
     - предоставления ежегодного допотпуска работникам с ненормированным рабочим днем;
     - выплаты надбавки за вахтовый метод;
     - возмещения расходов при переезде на работу в другую местность.
     Планируется, что все документы вступят в силу 1 сентября 2025 года.
     Изменения по сравнению с действующими правилами точечные:
     - закрепляют, что порядки компенсации расходов на проезд и выплаты надбавки за вахту применяются до 1 сентября 2031 года;
     - в правилах предоставления допотпуска больше не будет перечисления категорий работников (руководящий, технический и хозяйственный персонал), которых включают в перечень должностей сотрудников с ненормированным рабочим днем;
     - уточняют, что расходы на переезд возмещают за счет бюджетных ассигнований, которые предусмотрены на соответствующий финансовый год и плановый период на руководство и управление в сфере установленных функций.
     Документы: Проект постановления Правительства РФ о расходах на проезд в отпуск
     Проект постановления Правительства РФ о допотпусках
     Проект постановления Правительства РФ о надбавках
     Проект постановления Правительства РФ о возмещении затрат при переезде
     
     Суд разрешил за счет субсидии на госзадание оплачивать труд работников общежития колледжа (15.11.2024)
     При проверке колледжа выяснилось, что он использовал субсидию на госзадание на зарплаты заведующего общежитием и дежурного. Эти сотрудники не были связаны с оказанием госуслуг, поэтому проверяющие посчитали расходы нецелевыми. С таким подходом не согласился АС Северо-Кавказского округа, выводы которого не стал пересматривать ВС РФ.
     Суд отметил: общежитие - подразделение образовательной организации. Его деятельность не является источником дохода, поскольку проживающие студенты платят только за коммунальные услуги. Предоставление общежития - это не отдельная госуслуга, а одна из мер соцподдержки в рамках госзадания. Трудовые функции спорных работников связаны с созданием благоприятных условий для учебного процесса.
     Документ: Определение ВС РФ от 16.10.2024 N 308-ЭС24-17441
     
     Роструд: если стороны не договорились о разделении отпуска на части, его предоставляют полностью (15.11.2024)
     Разбить на части ежегодный отдых в графике допустимо только по соглашению сторон. Порядка оформления такого соглашения в законе нет, поэтому работодатель может его определить, например, в локальном нормативном акте. Ведомство полагает: инициативу или согласие на разделение отпуска сотрудник выражает:
     - в письменном заявлении;
     - отметке в графике отпусков;
     - приказе работодателя о разделении отдыха.
     Роструд также считает, что по договоренности сторон сотрудник может взять допотпуск отдельно от основного. Если соглашения нет, отпуск предоставляют целиком.
     Отметим, ведомство уже указывало, что вопрос о разделении отдыха на части работодатель не может решать сам. Мнение разделяют и суды, например 9-й КСОЮ.
     Документы: Письмо Роструда от 08.10.2024 N ПГ/19878-6-1
     Письмо Роструда от 10.10.2024 N ПГ/19708-6-1
     
     Кассация: патологоанатомические исследования нельзя оплачивать за счет ОМС (14.11.2024)
     Больница проводила исследования аутопсийного материала. Поскольку посмертные исследования внутренних органов и тканей обязательны для контроля качества оказания медпомощи, учреждение оплачивало их за счет ОМС. Фонд признал это нецелевым расходом. АС Западно-Сибирского округа с проверяющими согласился.
     Суд отметил: патологоанатомические вскрытия для посмертного диагноза не являются этапом оказания медпомощи застрахованному лицу. Смерть не считается заболеванием или состоянием, при котором оказывается бесплатная медпомощь за счет ОМС.
     Такой подход весной не стал пересматривать ВС РФ.
     Документ: Постановление АС Западно-Сибирского округа от 23.10.2024 по делу N А45-3791/2024

     Невыполнение квоты для приема на работу инвалидов: с 20 ноября 2024 года усилится ответственность (14.11.2024)
     Станут наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны это делать, либо отказываются принимать на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за такие нарушения платят от 5 тыс. до 10 тыс. руб. только должностные лица. Этот штраф тоже увеличат. Он составит от 20 тыс. до 30 тыс. руб.
     Напомним, с 1 сентября 2024 года квоту устанавливают по обновленным правилам.
     Документы: Федеральный закон от 09.11.2024 N 382-ФЗ
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов

     Справка о среднем заработке для пособия по безработице: Минтруд хочет обновить форму (14.11.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект новой формы справки о среднем заработке для пособия по безработице.
     Изменения технические. Для ИНН и КПП работодателя хотят предусмотреть отдельные строки. Строку "Адрес места жительства" планируют переименовать в "Адрес регистрации по месту жительства (пребывания)". Есть и другие правки.
     Предполагается, что обновленную справку надо использовать с 1 января 2025 года (п. 3 проекта).
     Напомним, с этой же даты действуют обновленные правила регистрации граждан для поиска подходящей работы, правила регистрации безработных граждан, а также правила определения службой занятости подходящей работы. Реализация этих правил будет проходить через платформу "Работа в России" и Госуслуги.
     Документ: Проект приказа Минтруда России
     
     Материалы финансового контроля рассмотрели без уведомления проверяемого - суды нарушений не увидели (13.11.2024)
     Региональное министерство оспорило представление надзорного органа в том числе по процессуальным основаниям. Проверяющие не уведомили министерство о времени и месте рассмотрения акта проверки и возражений, поэтому ведомство не могло устно пояснить замечания.
     Суды трех инстанций отклонили такой довод. В стандартах финансового контроля нет норм, по которым проверяемый обязательно участвует в рассмотрении материалов. Однако он может обжаловать решения, действия и бездействие контролеров, а также подать возражения на акт проверки или ревизии.
     ВС РФ не стал пересматривать спор.
     Документ: Определение ВС РФ от 30.10.2024 N 308-ЭС24-18368

     Поправки к ТК РФ о наставничестве вступят в силу с 1 марта 2025 года (13.11.2024)
     Кодекс дополнят статьей с особенностями регулирования труда наставников. Поручить такие функции специалисту можно будет с его письменного согласия. Под ними подразумевают помощь коллеге в овладении навыками работы по профессии или специальности. Содержание, сроки и форму выполнения обязанностей потребуется указать в трудовом договоре или допсоглашении.
     Наставничество должно быть оплачиваемым. Вознаграждение нужно закрепить в трудовом договоре либо соглашении к нему. При этом следует учесть в том числе содержание и объем работы. Условия доплаты следует устанавливать не хуже, чем в НПА и отраслевых соглашениях.
     Сотрудник вправе досрочно отказаться от выполнения функций наставника. Работодатель тоже сможет отменить поручение такого труда. Единственное условие - специалиста нужно уведомить об этом не менее чем за 3 рабочих дня.
     Документ: Федеральный закон от 09.11.2024 N 381-ФЗ

     ЕФС-1 при досрочном выходе работника из декрета на неполный день: разъяснения СФР (13.11.2024)
     Если сотрудница досрочно вышла из отпуска по уходу за ребенком на неполный рабочий день, то нужно подать подраздел 1.1 "Сведения о трудовой (иной) деятельности" формы ЕФС-1. Следует внести в него кадровое мероприятие "ПЕРЕВОД" и указать код "НЕПД" в графе "Код выполняемой функции".
     СФР напомнил, что при выходе декретницы на работу с 1 января 2024 года как на полный, так и на неполный день право на ежемесячное пособие сохраняют. Его платят до достижения ребенком 1,5 лет.
     Документы: Письмо СФР от 29.10.2024 N АЧ-08-20/52086
     Как заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     Как бюджетной организации заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     
     Ошибки в финансово-бюджетной сфере в I полугодии 2024 года: Казначейство представило обзоры (12.11.2024)
     В двух обзорах отразили нарушения и недостатки, которые нашли при проверках. Речь идет о контрольных мероприятиях в регионах, а также о проверках главных распорядителей (распорядителей) средств федерального бюджета и органов управления внебюджетными фондами.
     Среди ошибок при проверках в субъектах РФ ведомство выделило, в частности, такие:
     - отчет о достижении результатов размещали в системе "Электронный бюджет" с опозданием;
     - объекты контроля не соблюдали методологию ведения бухучета, что приводило к искажению бюджетной отчетности.
     В обзоре проверок ГРБС (РБС) Казначейство указало, например, на следующие моменты:
     - объекты контроля с опозданием изменяли бюджетные сметы, формировали сведения о принятых обязательствах и подавали отчеты о выполнении госзадания;
     - при возмещении расходов на командировки субсидию использовали на допуслуги или платили командировочные сверх нормативов;
     - не соблюдали порядок применения плана счетов бюджетного учета, что привело к искажению денежных показателей отчетности (первоначальную стоимость сформировали без затрат на монтаж, не отразили кредиторскую задолженность по возмещению командировочных и др.);
     - акты сдачи-приемки регистрировали несвоевременно;
     - списывали ГСМ, когда автомобиль был в ремонте или сотрудник - в командировке либо отпуске.
     Отдельно ведомство обратило внимание на положительную практику предупреждения нарушений.
     Документы: Обзор результатов проверок в субъектах РФ
     Обзор результатов проверок главных распорядителей (распорядителей) средств федерального бюджета

     Расходы на консервацию незавершенного строительства с 2025 года нужно учитывать по коду 228 КОСГУ (12.11.2024)
     Опубликовали поправки к Порядку применения КОСГУ N 209н. Их следует применять в учете с 1 января 2025 года и с отчетности за 2025 год.
     Из назначения подстатьи 225 КОСГУ исключили расходы на приобретение работ по консервации объекта незавершенного строительства. Такие затраты перенесли на подстатью 228 КОСГУ.
     Документ: Приказ Минфина России от 04.10.2024 N 146н
     
     Кассация не разрешила за счет ОМС компенсировать работнику проезд и провоз багажа к месту отдыха (11.11.2024)
     Медучреждение компенсировало сотрудникам расходы на проезд и провоз багажа к месту отдыха и обратно, а также на переезд из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей при увольнении. Для этого поликлиника использовала средства ОМС. Фонд посчитал траты нецелевыми. Суды с ним согласились.
     Компенсация спорных расходов установлена в ТК РФ. Ее размер, условия и порядок выплаты должен закрепить нормативный акт региона. В данном случае оплачивать компенсацию нужно было из областного бюджета. Значит, использовать средства ОМС неправомерно.
     Документ: Постановление АС Восточно-Сибирского округа от 14.10.2024 по делу N А19-18022/2023
     
     Роструд уточнил чек-листы для проверок работодателей (11.11.2024)
     Скорректировали часть вопросов. Число проверочных листов осталось прежним. Документ вступит в силу с 16 ноября 2024 года.
     Изменения затронули в том числе списки вопросов, по которым контролируют, правильно ли организация:
     - устанавливает режим и продолжительность работы;
     - предоставляет время отдыха;
     - платит зарплату;
     - соблюдает требования по регулированию труда женщин и лиц с семейными обязанностями;
     - сокращает персонал.
     Отметим, проверочные листы Роструда можно использовать для самоконтроля.
     Документ: Приказ Роструда от 26.07.2024 N 190
     
     Расходы по налогу на прибыль: Минфин указал на статус в маршрутной квитанции авиабилета (11.11.2024)
     Расходы на покупку электронного авиабилета может подтвердить сформированная программой маршрут/квитанция, в которой указана стоимость перелета. Она должна отвечать требованиям ст. 252 НК РФ и Закона об электронной подписи.
     Оправдательным документом может служить распечатанная маршрутная квитанция электронного билета со статусом "использован", если она подтверждает перевозку работника.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.09.2024 N 03-03-07/82984
     
* * *
     
с 5 по 8 ноября 2024 года
     
     Отпускные госслужащих: суд учел матстимулирование и взыскал невыплаченное за несколько лет (08.11.2024)
     Служебный контракт расторгли, а спустя почти год чиновница запросила расчетные листки и справки о доходах за четыре года, предшествующие увольнению. Выяснив, что отпускные в эти периоды наниматель ей платил без учета матстимулирования, служащая обратилась в суд. 1-й КСОЮ ее поддержал.
     Суд отметил, что по должности госслужащая не занималась начислением зарплаты или контролем за начислением. Она не могла проверить, правильно ли оплачивают отпуска, и сопоставить данные расчетных листков с методикой расчета. Значит, годичный срок на взыскание чиновница пропустила по уважительной причине.
     Чаще у судов встречается иной подход: обратиться за взысканием можно в течение года с даты перечисления отпускных, поскольку именно в этот день чиновники должны узнать, что выплата неполная. К такому выводу приходили 1-й, 2-й, 3-й, 9-й КСОЮ и др. Однако в одном из споров 9-й КСОЮ посчитал: госслужащий узнал о нарушениях расчета, лишь когда обратился к прокурору.
     Документ: Определение 1-го КСОЮ от 10.09.2024 по делу N 88-27078/2024
     
     Эффективность работы учреждений и руководителей: Минздрав предложил обновить показатели (08.11.2024)
     Ведомство выставило на общественное обсуждение проект с новыми показателями работы подведомственных учреждений и их руководителей. По сравнению с действующим документом можно выделить такие новшества:
     - хотят ввести ряд новых показателей (соответствие информации об учреждении в интернете требованиям Минфина и др.);
     - сокращение (отсутствие роста) долга предлагают разделить: по кредиторской задолженности можно получить 1 балл, а по дебиторской - 0,75;
     - для вузов планируют скорректировать показатель по числу обучающихся-иностранцев. Так, 4 балла учреждение получит за ежегодный прирост удельного веса не менее 5%. Сейчас можно получить максимум 3 бала за прирост не менее 9%.
     Напомним, от показателей эффективности работы, которые устанавливают главные распорядители средств федерального бюджета, зависят стимулирующие выплаты руководителей федеральных учреждений.
     Документ: Проект приказа Минздрава России
     
     Отзыв заявления об уходе по почте: письмо пришло после увольнения, но суды восстановили работника (08.11.2024)
     Сотрудник попросил уволить его по собственному желанию через 3 дня. Затем он направил почтой письмо с отзывом заявления об уходе. Работодатель не получил его до того, как расторг трудовой договор. Специалист обратился в суд.
     Три инстанции сочли, что сотрудника нужно восстановить, поскольку он в срок воспользовался правом на отзыв заявления. Закон не запрещает делать это по почте.
     Работодатель отмечал, что специалист после отправки письма продолжал трудиться в организации и мог передать просьбу в том числе лично. Он должен был понимать, что отзыв не успеет дойти по почте вовремя. Однако эти доводы не повлияли на выводы судов.
     Отметим, есть примеры (в частности, у 2-го КСОЮ), когда сотрудников в подобных случаях на работе не восстановили.
     Какие еще споры возникают при отзыве заявлений об увольнении, читайте в обзоре.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 22.08.2024 N 88-20518/2024
     Отменять ли увольнение, если организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     Отменять ли увольнение, если бюджетная организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     
     Взносы на травматизм: переквалификацию договоров ГПХ в трудовые суд поддержал (08.11.2024)
     Страхователь не согласился с доначислением взносов на травматизм по выплатам исполнителям по ГПД. Фонд посчитал, что отношения с физлицами трудовые (договоры предусматривали выполнение определенной функции, их заключали на долгий срок и неоднократно перезаключали, плата за услуги фиксированная и т.д.).
     Суды согласились с фондом:
     - услуги носили не разовый, а систематический характер;
     - услуги оказывали в течение всего срока договоров, они аналогичные;
     - в договорах нет конкретного объема работ;
     - в техзадании есть только перечень услуг, то есть важен процесс труда, а не результат;
     - вознаграждение не зависело от объема работы;
     - договоры заключали с одними и теми же лицами.
     Отметим, суды уже делали сходные выводы (АС Центрального, Северо-Кавказского округов и др.).
     Однако иногда суды не соглашаются с переквалификацией ГПД в трудовые договоры (7-й ААС, АС Волго-Вятского округа и др.).
     Документ: Постановление 15-го ААС от 17.10.2024 по делу N А53-9468/2024
     
     ЦБ РФ вновь обновил прогноз по ключевой ставке (08.11.2024)
     Банк России повысил прогноз по средней ключевой ставке: в 2025 году - 17 - 20%, в 2026 году - 12 - 13%. Как и ранее, предполагается, что в обновленный нейтральный диапазон 7,5 - 8,5% ставка вернется лишь в 2027 году.
     По сравнению с предыдущим прогнозом диапазоны значений в 2025 и 2026 годах повысили на 4 и 2% соответственно. Такой пересмотр в первую очередь отражает реакцию денежно-кредитной политики на более устойчивое инфляционное давление. Оно связано со значительным отклонением российской экономики вверх от потенциальных темпов роста. Также обновленный прогноз учитывает реакцию на ряд других проинфляционных факторов (изменения параметров федерального бюджета, индексация регулируемых тарифов и цен и др.). Чтобы вернуть инфляцию к цели и стабилизировать ее вблизи 4%, нужны более жесткие денежно-кредитные условия, чем планировалось.
     Документ: Комментарий к среднесрочному прогнозу от 06.11.2024 (http://cbr.ru/dkp/mp_dec/decision_key_rate/#a_166590file)
     
     ЕНП: состав сведений реестра решений о взыскании хотят уточнить - проект ФНС (08.11.2024)
     На публичное обсуждение вынесли проект поправок к порядку ведения реестра решений о взыскании налоговых долгов.
     Предполагается, что в нем станут размещать поручения инспекции на перечисление цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента). Поручения будет исполнять оператор платформы цифрового рубля.
     Сведения об отрицательном сальдо ЕНС планируют обновлять в реестре не реже 1 раза в сутки. Сейчас это делают 2 раза в сутки.
     Порядок взаимодействия налоговиков с банками и оператором платформы цифрового рубля ФНС разместит на сайте.
     Изменения заработают через месяц после опубликования, но не ранее 1 января 2025 года.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Подача первички в конце года при централизации учета: Минфин и Казначейство дали разъяснения (06.11.2024)
     Ведомства отметили, что сформировать распоряжения о казначейских платежах при централизованном учете нужно не позже 27 декабря 2024 года.
     Сроки представления первички должны быть в графике документооборота. При подаче документов для завершения финансового года и подготовки отчетности следует учитывать ряд особенностей, например:
     - не позднее 23 декабря представляют документы о выплате зарплаты (кроме приказов о премиях за год), а не позднее 25 декабря - подтверждение использования подотчетных сумм;
     - подать первичку по операциям 2024 года и документы, которые отражают события после отчетной даты, нужно не позднее 31 января 2025 года;
     - если первичка с датой и подписью 2024 года поступит до 31 января 2025 года, ее следует отразить последним днем отчетного финансового года. Речь идет о поставках товаров (о работах и услугах), которые произвели (выполнили, оказали) до 31 декабря 2024 года;
     - обязательную инвентаризацию надо завершить не позже 12 февраля 2025 года.
     Документ: Письмо Минфина России N 02-06-06/106914, Казначейства России N 07-04-05/08-31656 от 31.10.2024
     
     Субсидии на иные цели из федерального бюджета: Минфин хочет дополнить правила их предоставления (06.11.2024)
     На общественное обсуждение вынесены поправки к Правилам N 1896, которые нужно применять начиная с предоставления субсидий на иные цели в 2025 году. Так, учреждениям хотят дать возможность получать средства на мероприятия по информатизации (абз. 2 п. "б" проекта). Для этого нужно будет подать ГРБС и в Минцифры пакет документов (абз. 4 п. "б" проекта). Ведомство в течение 10 рабочих дней после того, как получит документы, даст учреждению и ГРБС заключение о целесообразности предоставления субсидии (абз. 6 п. "б" проекта).
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     Правительство утвердило предельную базу по взносам на 2025 год (06.11.2024)
     Единая предельная база по взносам на следующий год - 2 759 000 руб. В текущем году она составляет 2 225 000 руб.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 31.10.2024 N 1457
     
     ФНС обновила форму жалобы и ввела ряд новых форм (06.11.2024)
     Служба утвердила форму жалобы (апелляционной жалобы), порядок ее заполнения и формат подачи. В приказе есть также порядок подачи жалобы (апелляционной жалобы) и иных электронных документов. Документ вступит в силу 1 января 2025 года.
     В поле "Предмет обжалования" можно выбрать значения от 1 до 18. Сейчас их 4. Среди новых, например:
     - требования о подаче документов (информации) и пояснений (значения "01" и "02");
     - отказ в принятии декларации или расчета (значение "04");
     - бездействие по зачету или возврату (значение "07");
     - требование об уплате долга (значение "08");
     - отказ в отсрочке или рассрочке (значение "10");
     - решение об обеспечительных мерах (значение "16");
     - решение по проверке (значение "17").
     Действующая форма жалобы утратит силу.
     Также налоговики утвердили формы:
     - ходатайства о приостановке рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы);
     - заявления о приостановке исполнения обжалуемого решения;
     - заявления об отзыве жалобы (апелляционной жалобы);
     - ходатайства о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы;
     - допдокументов (информации) к жалобе (апелляционной жалобе);
     - другие.
     Документ: Приказ ФНС России от 02.09.2024 N ЕД-7-9/693@
     
     Жалоба на решение инспекции: суд счел, что копию доверенности не нужно заверять у нотариуса (06.11.2024)
     Организация подала жалобу на решение инспекции. УФНС оставило ее без рассмотрения: копия доверенности представителя не заверена надлежащим образом.
     Суды посчитали действия налоговиков неправомерными:
     - общество подало жалобу через свою инспекцию. К жалобе приложили копию доверенности, которую подписал директор;
     - жалобу приняли без замечаний. Сотрудник инспекции идентифицировал представителя, который показал оригинал доверенности и паспорт;
     - в решении УФНС не указало, из-за чего усомнилось в том, что жалобу подписало лицо, ее подавшее;
     - оригинал доверенности не запросили.
     Доводы о том, что должны представить оригинал доверенности либо заверенную нотариально копию, суд отклонил.
     Отметим, к сходным выводам суды уже приходили.
     Документ: Постановление АС Московского округа от 22.08.2024 по делу N А40-8172/2024
     
     Трудовые гарантии для контрактников и мобилизованных в Росгвардию: поправки внесены в Госдуму (06.11.2024)
     Правительство предложило приостанавливать действие трудового договора на весь период контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, военного положения или в военное время. Сейчас гарантия закреплена в ТК РФ с отсылкой к норме, где срок контракта ограничен. По ней документ подписывают на год или меньший период.
     Таким же образом хотят скорректировать длительность предоставления гарантий родителям с детьми определенного возраста, если другой родитель проходит военную службу по указанному контракту.
     Кроме того, предлагают приостанавливать действие трудового договора с теми, кого призывают на службу в войска нацгвардии по мобилизации. Пока они ее проходят, вторым родителям их детей по проекту также будут положены трудовые льготы.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 758144-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/758144-8)
     
     ОМС: суды признали целевой оплату выездов психиатрических бригад скорой помощи на общие вызовы (05.11.2024)
     Медучреждение из средств ОМС оплачивало психиатрическим бригадам скорой помощи выезды общепрофильного характера, которые были связаны с заболеваниями из базовой программы ОМС. Фонд посчитал такие траты нецелевыми, однако суды с ним не согласились.
     По общим правилам, если поступил вызов скорой помощи, на него направляют любую свободную бригаду, независимо от ее профиля. Поэтому выплату зарплат бригадам, которые выезжали на вызовы, связанные с заболеваниями из базовой программы ОМС, нельзя считать нецелевым использованием средств ОМС.
     Документ: Постановление АС Волго-Вятского округа от 03.10.2024 по делу N А17-644/2022
     
     Меньше функций и ниже оклад: суды не поддержали увольнение сотрудника за отказ от изменений (05.11.2024)
     Работодатель решил ввести должность заместителя начальника в одном из отделов. При этом часть функций руководителя переходила к новому сотруднику. Поскольку начальнику отдела уменьшали нагрузку и снижали зарплату, его уведомили об изменении существенных условий трудового договора по ст. 74 ТК РФ. Он с ними не согласился, и его уволили.
     Три инстанции сошлись во мнении: сотрудника нужно восстановить. Работодатель не подтвердил, что вносить коррективы пришлось из-за изменений организационных или технологических условий труда. Он также не доказал, что придерживаться прежних договоренностей с сотрудником было невозможно.
     Отметим, есть примеры, когда суды встают и на сторону работодателей, если те подтверждают, что перераспределили обязанности из-за изменений технологических или организационных условий труда. Так поступал в том числе 1-й КСОЮ.
     Документы: Определение 1-го КСОЮ от 17.09.2024 по делу N 88-29363/2024
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда в бюджетной организации
     
     Денежно-кредитная политика: ЦБ РФ опубликовал основные направления на 2025 - 2027 годы (05.11.2024)
     Регулятор разъяснил цель и принципы реализации денежно-кредитной политики, а также представил базовый и альтернативные сценарии развития экономики на ближайшие 3 года. Во всех них предполагается возвращение инфляции к 4%.
     Базовый сценарий. Уже в 2025 году инфляция снизится до 4,5 - 5%, затем она стабилизируется вблизи 4%. Для этого ЦБ будет поддерживать жесткие денежно-кредитные условия, в т.ч. высокую ключевую ставку. Средняя ставка в 2024 году составит 17,5%, в 2025 году - 17 - 20%, в 2026 году - 12 - 13%. К 2027 году она снизится до 7,5 - 8,5%.
     Дезинфляционный сценарий. В нем прогнозы позитивнее. Регулятор сможет быстрее снизить ключевую ставку. Средняя ставка в 2025 году будет 15 - 18%, в 2026 году - 10 - 11%. В 2027 году, как и в базовом сценарии, она составит 7,5 - 8,5%.
     Проинфляционный сценарий. Усилится давление на инфляцию. ЦБ начнет проводить еще более жесткую денежно-кредитную политику. Ключевая ставка в 2025 году составит 20 - 23%, в 2026 году - 15 - 16%, а в 2027 году она снизится до 8,5 - 9,5%.
     Рисковый сценарий. В нем значительно ухудшаются внешние условия. Регулятор допускает, что возникнет дисбаланс на финрынках развитых стран, который приведет к мировому финансовому кризису в 2025 году. Инфляция вырастет до 13 - 15%, ключевая ставка составит 22 - 25%. Инфляция приблизится к цели только в конце прогнозного горизонта.
     Документы: Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2025 год и период 2026 и 2027 годов
     Информация Банка России от 30.10.2024 (http://cbr.ru/press/event/?id=21118)
     
     НДС: скорректирована форма книги продаж и ее дополнительного листа (05.11.2024)
     Правительство обновило форму книги продаж и ее дополнительного листа, а также правила заполнения документов, которые применяют при расчетах по НДС. Изменения заработают с 1 января 2025 года.
     В книгу продаж и ее дополнительный лист включили графы:
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 7 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 7 процентов".
     Изменения связаны с поправками, по которым с 1 января 2025 года налогоплательщики на УСН становятся плательщиками НДС.
     Для компаний из ЕАЭС с 1 июля 2024 года действуют новые правила уплаты НДС при продаже товаров через электронные торговые площадки. В связи с этим дополнили правила заполнения книги продаж, книги покупок и их дополнительных листов (пп. "а" и "б" п. 1, пп. "б" и "г" п. 2 изменений).
     Документ: Постановление Правительства РФ от 29.10.2024 N 1448
     
* * *
     
с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     
     Предложены меры по оптимизации численности федеральных служащих в 2025 году (02.11.2024)
     Руководители федеральных госорганов в 2-месячный срок должны рассмотреть вопрос о целесообразности сокращения служащих территориальных органов и направить свои предложения в правительство. Оно рассмотрит эти предложения до 31 марта 2025 года и представит доклад президенту.
     Если сокращение пройдет с 1 июля 2025 года, то высвободившиеся в результате этого средства на оплату труда направят на премии. Сократить должны не менее 10% предельной штатной численности служащих.
     После сокращения нельзя будет увеличить штат сотрудников. Исключение - случаи, когда у федерального органа появляются новые функции или полномочия.
     Отметим, сокращение не коснется новых регионов.
     Документ: Указ Президента РФ от 29.10.2024 N 922
     
     Президент анонсировал новую систему оплаты труда бюджетников с 2025 года (01.11.2024)
     В следующем году в ряде пилотных регионов должны отработать новую, более справедливую модель оплаты труда в бюджетной сфере. Ее цель - увеличить доходы работников и устранить неравенство в зарплатах одних и тех же специалистов в разных регионах. С 2027 года эту модель планируют распространить на всю страну.
     Отметим, с 1 января 2025 года стартует эксперимент по переходу учреждений на новую систему оплаты труда медиков.
     Документ: Информация с сайта Президента РФ от 29.10.2024 (http://www.kremlin.ru/events/president/news/75433)
     
     Несколько лет назад был трудовой договор и ГПД - суд поддержал увольнение из-за конфликта интересов (01.11.2024)
     Руководитель отдела местной администрации согласовывала разрешения на реконструкцию, строительство и ввод объектов в эксплуатацию. Проектную документацию для этого готовила организация, в которой муниципальная служащая работала 10 лет назад. Для этой же компании она 4 года назад разрабатывала документы по ГПД. О возможном конфликте интересов служащая не сообщала.
     Прокурор требовал увольнения чиновницы в связи с утратой доверия. Суд его поддержал. У служащей могла возникнуть личная заинтересованность, которая могла повлиять на исполнение должностных обязанностей.
     Суд отметил, что не имеет значения, была заинтересованность или нет. По закону сообщить нужно было даже о возможности ее появления.
     Документ: Кассационное определение 6-го КСОЮ от 27.08.2024 N 88а-18208/2024
     
     С 8 ноября надо применять скорректированные перечни КБК на 2024 год (01.11.2024)
     В основном корректируют перечни целевых статей расходов федерального бюджета. Например, добавляют код 01 2 01 56080 по трансфертам на покупку медизделий за счет средств резервного фонда правительства (п. 3 изменений). Вносят также точечные правки в коды доходов и перечень кодов доходов бюджетов (п. п. 1 и 2 изменений).
     Документ: Приказ Минфина России от 19.09.2024 N 130н
     
     Усиление ответственности за невыполнение квоты для инвалидов - проект прошел Госдуму (01.11.2024)
     Предложили наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны, либо отказывают им в приеме на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за подобные нарушения грозит ответственность только должностным лицам. Штраф для них также хотят увеличить. Он может составить от 20 тыс. до 30 тыс. руб. Пока он закреплен в размере от 5 тыс. до 10 тыс. руб.
     Документы: Проект Федерального закона N 537160-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/537160-8)
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     
     Федеральные казенные учреждения: с 8 ноября 2024 года действуют обновленные формы обоснований смет (31.10.2024)
     Для федеральных органов и казенных учреждений добавили 6 форм обоснований и расчетов плановых сметных показателей, в том числе:
     - на социальное обеспечение населения в части приобретения товаров, работ, услуг по электронному сертификату (приложение N 229 к приказу);
     - предоставление субсидий субъектам РФ на закупку лекарств для лиц под диспансерным наблюдением с диагнозом "хронический вирусный гепатит C" (приложение N 232 к приказу).
     Также вносят небольшие правки в 14 форм обоснований и исключают форму об оснащении образовательных организаций компьютерным, мультимедийным, презентационным оборудованием и ПО.
     Новшества нужно применять начиная с составления бюджетных смет на 2025 год и плановый период. Отметим, они уже отражены в методрекомендациях по составлению обоснований.
     Документ: Приказ Минфина России от 14.06.2024 N 89н
     
     С 1 января 2025 года МРОТ составит 22 440 руб. - закон опубликован (31.10.2024)
     Минимальная зарплата вырастет более чем на 3000 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Документ: Федеральный закон от 29.10.2024 N 365-ФЗ
     
     ФНС обновила форму декларации по налогу на имущество (31.10.2024)
     Налоговики скорректировали форму декларации, порядок ее заполнения и формат подачи. Изменения затронули титульный лист:
     - добавили поле "Налоговый орган по месту нахождения объекта налогообложения (код)". Его заполняют крупнейшие налогоплательщики. В поле указывают код территориальной инспекции по месту нахождения недвижимости, сведения о которой есть в декларации. По ряду объектов (находящихся за границей и др.) нужно отразить код инспекции по месту нахождения организации (пп. "в" п. 1.3.1 приказа);
     - убрали строку, в которой указывали наименование организации - представителя налогоплательщика;
     - изменили порядок заполнения поля "Наименование и реквизиты документа, подтверждающего полномочия представителя налогоплательщика". Так, для электронной доверенности в нем отражают ее GUID (п. 1.3.3 приказа).
     Эти изменения надо учитывать с подачи декларации за 2024 год (п. 2 приказа).
     Документ: Приказ ФНС России от 27.09.2024 N БВ-7-21/805@
     
     Росстат утвердил новые указания для отчета П-4 (НЗ) о неполной занятости и движении работников (31.10.2024)
     Документ нужно применять с отчета П-4 (НЗ) за январь - март 2025 года. Указания дополнят те, что приведены в приказе с обновленной формой.
     От действующих правил новые практически не отличаются. Однако можно отметить, что станет шире список категорий юрлиц, которым заполнять форму не нужно. В него включили объединения работодателей, саморегулируемые организации, товарищества собственников недвижимости и жилья.
     Документ: Приказ Росстата от 04.09.2024 N 394
     
     Внутренний финансовый контроль: с 25 октября действуют 5 обновленных стандартов (30.10.2024)
     В стандарты внесли небольшие изменения. Выделим наиболее значимые из них:
     - в стандарте о правах и обязанностях должностных лиц ВФК уточнили, каких специалистов из иных госорганов и учреждений можно привлекать к контрольным мероприятиям;
     - в стандарте о планировании проверок дополнили перечень информации, которую используют для оценки критерия "вероятность" при составлении плана контрольных мероприятий. Также расширили список причин, по которым можно изменять план контрольных мероприятий;
     - в стандарте о проверках и оформлении их результатов указали, что можно продлевать срок подачи документов на запрос ревизоров. Однако воспользоваться этим правом можно лишь один раз;
     - в стандарте о правилах составления отчетности закрепили требование о том, что в пояснительной записке нужно раскрывать сведения из допформ отчетности.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 24.10.2024 N 1428
     
     Суды вновь против взносов на травматизм с материальной помощи работникам (30.10.2024)
     По колдоговору организация оказывала матпомощь работникам:
     - в виде поддержки тем сотрудникам, у кого многодетная семья, а также тем, чей совокупный доход ниже прожиточного минимума;
     - в связи с государственными и профессиональными праздниками, юбилейными датами, вступлением в брак;
     - на оздоровление при уходе в отпуск.
     Выплаты не облагали взносами на травматизм. СФР посчитал, что страхователь занизил базу. Суды его не поддержали:
     - факт трудовых отношений не говорит о том, что все выплаты работникам - оплата труда;
     - выплаты носят социальный характер;
     - не являются стимулирующими;
     - не зависят от квалификации работников, сложности, качества, количества, условий выполнения работы, трудовых успехов;
     - они не систематические и не гарантированные.
     Отметим, суды не раз уже приходили к сходным выводам (АС Западно-Сибирского округа, АС Северо-Кавказского округа и др.).
     Документ: Постановление 14-го ААС от 17.09.2024 по делу N А13-4250/2024
     
     Госслужащая смогла взыскать недоплаченные премии после увольнения (29.10.2024)
     Чиновница попала под сокращение. При увольнении она не получила премию по итогам работы за полугодие, которую выплатили всем остальным работникам. Суды посчитали такие действия нанимателя незаконными. Они отметили:
     - наниматель не может действовать произвольно, принимая решение о премировании;
     - не доказано, что чиновница недобросовестно исполняла свои обязанности и не сделала положенный объем работ;
     - то, что служащая, по словам нанимателя, не выполняла напряженных работ и не принимала активного участия в мероприятиях Законодательного собрания, - недостаточное основание для лишения ее премии.
     Документ: Определение 9-го КСОЮ от 29.08.2024 N 88-7544/2024
     
     Отчет о результатах деятельности учреждения: Минфин скорректировал его форму и порядок подачи (29.10.2024)
     Новшества вступают в силу с 1 февраля 2025 года, а применять их нужно начиная с отчета за 2024 год.
     Предельный срок утверждения и сдачи отчетности учредителю сдвинули на 1 апреля.
     Небольшие уточнения внесли в рекомендуемую форму отчета, например:
     - в раздел 1 добавили строки по иным поступлениям;
     - из раздела 2 исключили строки по нематериальным, непроизведенным активам и материальным запасам.
     Документ: Приказ Минфина России от 23.09.2024 N 138н
     
     ЦБ РФ снова повысил ключевую ставку (29.10.2024)
     С 28 октября показатель равен 21%. Прежнее значение - 19%.
     Регулятор допускает повышение ключевой ставки на ближайшем заседании, которое запланировано на 20 декабря 2024 года. Прогноз среднего значения ставки в 2025 году - 17 - 20%.
     Отметим, по данным среднесрочного прогноза годовая инфляция к декабрю 2024 года составит 8 - 8,5%. С учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,5 - 5% в 2025 году и до 4% в 2026 году.
     Документы: Информационное сообщение Банка России от 25.10.2024
     Среднесрочный прогноз Банка России
     
     Признание записи об увольнении в трудовой книжке недействительной: разъяснения Минтруда (29.10.2024)
     Записи в трудовой книжке не зачеркивают. Если данные об увольнении в нее внесли по ошибке, следом за последней записью в разделе "Сведения о работе" нужно:
     - в графе 1 поставить последующий порядковый номер;
     - в графе 2 указать дату исправления;
     - в графе 3 сделать отметку: "Запись за номером таким-то недействительна";
     - в графе 4 внести реквизиты документа, на основании которого вносится правка.
     Ведомство также напомнило: по общему правилу сотруднику с недействительной записью работодатель, допустивший ошибку, по заявлению выдает дубликат трудовой книжки.
     Документ: Письмо Минтруда России от 24.09.2024 N 14-6/ООГ-5613
     
     С 2025 года расходы на консервацию незавершенного строительства станут учитывать по коду 228 КОСГУ (28.10.2024)
     Минфин направил на регистрацию поправки к Порядку применения КОСГУ N 209н. Исключают из назначения подстатьи 225 КОСГУ расходы на приобретение работ по консервации объекта незавершенного строительства и переносят их на подстатью 228 КОСГУ (изменения к приказу). Предполагается, что новшества начнут применять в учете с 1 января 2025 года и с отчетности за 2025 год (п. 2 приказа).
     Отметим, изначально ведомство планировало внести больше изменений.
     Документ: Приказ Минфина России от 04.10.2024 N 146н
     
     Пособие при рождении: фонд не смог взыскать переплату, возникшую из-за ошибки в фамилии ребенка (28.10.2024)
     Организация направила реестр сведений для пособия при рождении ребенка. Фонд перечислил деньги. Позже страхователь направил реестр, где была исправлена ошибка в фамилии ребенка. Фонд перечислил пособие повторно. Для возврата переплаты он обратился в суд: излишняя сумма образовалась из-за грамматической ошибки в реестре со стороны страхователя. Первая инстанция и апелляция поддержали организацию.
     Они указали, что для взыскания убытков должны быть установлены:
     - вред;
     - причинно-следственная связь между действиями и убытками;
     - вина;
     - наличие документального подтверждения убытков.
     Если хотя бы одного условия нет, отказ во взыскании убытков обоснован.
     Суды отметили, что фонд не доказал наличия всех признаков для установления убытка. Выплата пособия в излишнем размере произошла не из-за неправомерных действий страхователя. Фонд мог идентифицировать застрахованное лицо и документы на ребенка.
     Кроме фамилии ребенка реестр содержал другие данные, в т.ч. Ф.И.О. и номер СНИЛС матери. Сведения и документы полные, исчерпывающие и достоверные. Следовательно, страховщик мог определить, что выплата уже произведена, и мог не перечислять ее повторно. Проверка правильности расчета - обязанность фонда.
     Документ: Постановление 9-го ААС от 16.09.2024 по делу N А40-43419/2024
     
     Суд отменил штраф за позднюю подачу ЕФС-1 из-за недостатков документов, которые составил фонд (28.10.2024)
     Организация представила ЕФС-1 с опозданием. СФР начислил штраф. Первая инстанция с этим согласилась. Апелляция и кассация поддержали страхователя. Они указали, что нет документов, которые подтверждают нарушение. Акт о нарушении и решение о привлечении к ответственности достоверно не установили нарушение. Так, в акте проверки не было обязательных позиций:
     - документов, на основании которых выявлено нарушение;
     - документов, на основании которых проведена проверка;
     - документально подтвержденных фактов нарушения;
     - сведений о составе правонарушения.
     Похожие выводы 9-й ААС сделал по другому делу с участием этого страхователя.
     Отметим, страхователь - ГУП. Полагаем, выводы судов можно распространить и на другие организации.
     Документы: Постановление АС Московского округа от 12.08.2024 по делу N А40-232597/2023
     Постановление 9-го ААС от 05.08.2024 по делу N А40-232606/2023
     
* * *
     
с 21 по 25 октября 2024 года
     
     Зарплату врачу-методисту и регистратору суд не разрешил доплачивать за счет ОМС (25.10.2024)
     Фонд посчитал нецелевым расходом нормированного страхового запаса оплату труда завотделом по работе в системе ОМС, т.е. врача-методиста, и медицинских регистраторов. Суды такой подход поддержали.
     Должностными обязанностями этих работников была организационная деятельность (работа с документами, анализ показателей, регистрация вызовов и др.). Медпомощь они не оказывали. Затраты на зарплату методисту и регистраторам нужны для обеспечения деятельности медорганизации в целом.
     Использовать нормированный страховой запас на софинансирование зарплат можно только на медработников, которые участвуют в оказании медпомощи.
     Документ: Постановление 12-го ААС от 04.10.2024 по делу N А57-29828/2023
     
     Внешний финансовый контроль: суды признали законными результаты долгой проверки (24.10.2024)
     Учреждение обратилось в суд с жалобой на действия контрольного органа. В частности, оно просило отменить результаты проверки, так как сроки ее проведения были нарушены - проверка длилась более 8 месяцев. Однако суды не нашли оснований для отмены.
     Они отметили: в законодательстве нет предельных сроков проверки, в которые органы внешнего муниципального финансового контроля должны уложиться. Не было срока и в стандарте, который утвердил председатель контрольного органа по общим требованиям Счетной палаты. В этих актах не указано, что нарушение сроков проверки влечет недействительность ее результатов.
     Учреждение не доказало, что длительная проверка мешала деятельности или привела к допрасходам. Контрольный орган не был в учреждении постоянно, не истребовал документы.
     Документ: Постановление АС Уральского округа от 07.10.2024 по делу N А60-56723/2023
     
     Донастройка налоговой реформы: Совет Федерации одобрил поправки (24.10.2024)
     Корректировки затрагивают порядок расчета пеней, налог на прибыль, страховые взносы и др. Большинство изменений планируют применять со следующего года.
     С 1 января по 31 декабря 2025 года, к примеру, организациям хотят установить 3 ставки для расчета пеней:
     - за первые 30 календарных дней просрочки - 1/300 ставки ЦБ от суммы недоимки;
     - с 31-го по 90-й день - 1/150;
     - с 91-го дня и по день оплаты - 1/300.
     Напомним, по 31 декабря 2024 года для организаций действует временное правило: независимо от длительности просрочки пени рассчитывают исходя из 1/300 ставки ЦБ.
     Более подробно об изменениях читайте в обзоре.
     Документы: Информация с сайта Совета Федерации от 23.10.2024 (http://council.gov.ru/events/news/161301/)
     Проект Федерального закона N 727330-8
     
     Проект о повышении МРОТ с 1 января 2025 года прошел Совфед (24.10.2024)
     Сенаторы одобрили поправки об увеличении со следующего года минимальной зарплаты до 22 440 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     Информация с сайта Совета Федерации от 23.10.2024 (http://council.gov.ru/events/news/161322/)
     
     Налоговые пени нельзя погасить за счет ОМС, решил суд (23.10.2024)
     Учреждение за счет ОМС оплатило пени по налогам, сборам и страховым взносам. Проверяющие сочли траты нецелевыми, и суд с ними согласился.
     Как считало учреждение, раз в структуре тарифа на оплату медпомощи по ОМС есть "прочие расходы" без конкретизации их видов, то к ним можно отнести и спорные пени. В подтверждение своей позиции оно сослалось на разъяснения ФФОМС. Однако суд не принял эти доводы. Он отметил: в рекомендациях не говорится о том, что средства ОМС можно использовать для оплаты финансовых санкций за несвоевременное внесение в бюджет налоговых платежей и страховых взносов. Кроме того, пеня - это мера госпринуждения. Она не связана с оказанием медпомощи и не нужна, чтобы обеспечить деятельность организации в целом.
     Документ: Постановление 3-го ААС от 24.09.2024 по делу N А74-6082/2023
     
     Минобороны предложило с 2025 года увеличить отдельные выплаты силовикам на 4,5% (23.10.2024)
     Поправки вынесли на общественное обсуждение. Хотят проиндексировать такие выплаты:
     - страховые суммы по Закону о страховании жизни и здоровья военнослужащих и приравненных к ним лиц;
     - единовременные пособия по Закону о полиции в случае смерти или повреждения здоровья сотрудника;
     - ежемесячная компенсация и единовременные пособия по Закону о денежном довольствии военнослужащих при их гибели, военной травме и в других случаях;
     - единовременные пособия по Закону о соцгарантиях сотрудникам ряда федеральных органов на случай смерти или повреждения здоровья;
     - страховые компенсации гражданам из добровольческих формирований.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     Минфин корректирует Инструкцию N 191н: поправки уже на регистрации (22.10.2024)
     Федеральные ПБС, которые размещают данные об активах и обязательствах в системе "Электронный бюджет", станут включать информацию об этом в пояснительную записку (п. 4.4 изменений). Уточняют, что бухотчетность нужно составлять в том числе по данным, размещенным в этой системе (п. 4.1 изменений). Применять новшества нужно будет с отчетности за 2025 год (п. 2 приказа).
     Для ряда субъектов и финансовых органов устанавливают особые правила представления бюджетной отчетности в 2024 и 2025 годах (п. п. 2 и 3 изменений).
     Учтите, что при регистрации текст документа могут изменить.
     Документ: Приказ Минфина России от 30.09.2024 N 141н
     
     Как отдыхаем и работаем в связи с праздником в ноябре (22.10.2024)
     День народного единства (4 ноября) в этом году выпал на понедельник. Перед ним субботу 2 ноября сделали рабочей. Она будет короткой: сотрудников нужно отпустить на час раньше.
     Выходит, в связи с праздником отдохнем только два дня: 3 и 4 ноября. Затем последует короткая рабочая неделя.
     Следующие праздники будут на новогодних каникулах.
     Как распределили выходные в 2025 году, можно посмотреть в производственном календаре для 5-дневной и 6-дневной рабочей недели.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 10.08.2023 N 1314
     
     Минцифры подготовило для госслужащих ряд рекомендаций по кибергигиене (21.10.2024)
     Рекомендации нужны для защиты личной информации сотрудников и информационной безопасности на рабочих местах. Ведомство привело ряд простых правил, которые помогут избежать мошенничества. Например, советуют:
     - быть бдительными: если разговор кажется подозрительным, завершить его и перезвонить в организацию по официальному номеру;
     - не сообщать логины и пароли, читать назначение смс-кодов и не делиться ответами на контрольные вопросы;
     - следить за актуальностью номера, к которому привязан аккаунт;
     - использовать сложные пароли, регулярно менять их и подключить двухфакторную аутентификацию;
     - проверять адрес открываемых страниц. Стоит убедиться, что сайт - это официальный ресурс;
     - не открывать письма и чаты, если отправитель незнаком;
     - не подключать неизвестные внешние носители информации к компьютерам.
     Документ: Письмо Минцифры России от 17.09.2024 N П25-305029

     Порядок формирования КБК: Минфин разработал проект изменений (21.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесли поправки к Приказу N 82н. Предполагается, что большинство изменений нужно применять уже начиная с планирования бюджетов на 2025 год.
     Хотят исключить КВР 214. Вместо него для ремонта вооружения планируют использовать КВР 211.
     Для ряда кодов вида расходов хотят расширить назначение:
     - по КВР 321 среди прочего станут отражать пособие за первые 3 дня временной нетрудоспособности лицам, работающим по договорам ГПХ;
     - по КВР 322 - выплаты федеральным госслужащим - участникам ипотечной системы;
     - по КВР 340 - стипендии студентам-соотечественникам, обучающимся в вузах за рубежом;
     - по КВР 853 - перечисления в счет возмещения расходов при передаче Казначейству полномочий по учету.
     Также хотят добавить:
     - статью 630 АнГПД для доходов от реализации конфискованных акций и иных финансовых инструментов;
     - коды подгруппы расходов 890 для субсидий юрлицам и ИП, например участвующим в концессионных соглашениях. Предполагается, что их начнут использовать начиная с бюджетов на 2026 год.
     Документ: Проект приказа Минфина России

     РСВ: налоговики скорректировали отчет (21.10.2024)
     ФНС обновила форму расчета по страховым взносам. По ней нужно отчитаться за 1 квартал 2025 года (п. 2 приказа). Также уточнили порядок заполнения формы и формат ее подачи.
     В подраздел 3.2.1 раздела 3 ввели графу 141. В ней нужно отражать выплаты по ГПД (приложение 6 к приказу).
     Раздел 1 расчета дополнили приложением 3.1 (приложение 2 к приказу). Его будут заполнять плательщики взносов - субъекты МСП с основным видом деятельности "Обрабатывающие производства". Напомним, такие страхователи с 1 января 2025 года платят взносы по пониженному тарифу 7,6%, если выполнят, в частности, условие по доходам.
     Также в форме заменили штрихкоды (п. 1.1.1 приказа).
     Актуальную информацию о налоговой реформе см. в обзоре.
     Документ: Приказ ФНС России от 13.09.2024 N ЕД-7-11/739@
     
     С 1 января 2025 года МРОТ может вырасти более чем на 3 тыс. руб. - проект принят в первом чтении (21.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату планируют увеличить до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     
* * *
     
с 14 по 18 октября 2024 года
     
     Минобрнауки утвердило новые показатели эффективности для подведомственных учреждений (17.10.2024)
     С 1 января 2025 года бюджетные и автономные учреждения, подведомственные Минобрнауки, должны применять новые показатели эффективности деятельности. От них зависят стимулирующие выплаты руководителей. Среди новшеств можно выделить такие:
     - будет иметь значение, соблюдены ли сроки и порядок представления плана ФХД. Показатель вводят для колледжей и техникумов, дошкольных учреждений, учреждений здравоохранения и др.;
     - в научных учреждениях обратят внимание на число полученных патентов или зарегистрированных результатов интеллектуальной деятельности;
     - в учреждениях здравоохранения оценят, есть ли рост средней зарплаты по сравнению с аналогичным отчетным периодом предшествующего года, который превышает уровень инфляции;
     - для многих показателей изменится отчетный период.
     Документ: Приказ Минобрнауки России от 19.07.2024 N 481

     Оплата по универсальному или персональному QR-коду: Центробанк опубликовал план на 2025 - 2027 годы (17.10.2024)
     Регулятор поддерживает введение универсального QR-кода. Когда потребитель его отсканирует, то сможет выбрать удобный способ оплаты: через систему быстрых платежей, сервис банка или с помощью цифровых рублей (с. 24 и 43 документа). Недавно председатель ЦБ РФ отметила: готовят поправки, по которым каждая касса станет отображать только такой QR-код.
     Также Центробанк подумает над внедрением другой технологии - уникального (персонального) QR-кода покупателя. Его можно будет предъявить торгово-сервисному предприятию для оплаты товаров либо услуг (с. 24 документа).
     Сейчас оплата по QR-коду зачастую подразумевает его сканирование потребителем и подтверждение перевода денег через систему быстрых платежей в пользу продавца или исполнителя.
     ЦБ РФ сообщил о работе и над другими новшествами.
     Документ: Основные направления развития финансовых технологий на период 2025 - 2027 годов, опубликованные Банком России 15.10.2024 (http://cbr.ru/Content/Document/File/166399/onfintech_2025-27.pdf)
     
     Электронный документооборот в учреждении: Минфин вводит еще 8 форм (16.10.2024)
     Ведомство корректирует Приказ N 61н. Добавляют акт сверки расчетов (ф. 0510477), сведения о признании объектов права нефинансовых активов (ф. 0510478) и 6 инвентаризационных описей (п. 1 изменений):
     - для расчетов с поставщиками и прочими дебиторами и кредиторами (ф. 0510469);
     - ценных бумаг (ф. 0510470);
     - долгов по кредитам, займам и ссудам (ф. 0510471);
     - состояния госдолга (ф. 0510472, 0510473 и 0510474).
     Учреждения должны использовать новые формы с 1 января 2026 года, но могут начать применять их и раньше, если будут готовы (п. 2 приказа).
     Документ: Приказ Минфина России от 30.09.2024 N 144н
     
     Анкета при поступлении на госслужбу и служебный контракт: с 10 октября нужно применять новые формы (15.10.2024)
     Президент утвердил новую примерную форму контракта о прохождении госслужбы и замещении должности, а также новую форму анкеты при поступлении на государственную и муниципальную службу.
     В форме контракта изменения в основном структурные: в ней больше нет отдельных разделов. Также теперь нужно указывать место заключения контракта, появилось условие о ротации и внесли еще ряд уточнений.
     Что касается анкеты при поступлении, то помимо сведений, которые были в прежней форме, в ней нужно отражать, например:
     - статус иноагента;
     - дисквалификацию;
     - участие в боевых действиях.
     При поступлении на службу в ряд органов власти нужно указывать допсведения: участие в деятельности политических партий, имущество за границей, спортивный разряд и пр.
     Отдельно утвердили форму анкеты для поступления на военную службу по контракту в органы ФСБ.
     Федеральные органы власти должны в течение 6 месяцев принять меры для выполнения новых требований. В этот же срок нужно обновить анкеты из личных дел федеральных госслужащих: их следует дополнить сведениями, которые ранее в них не указывали. Аналогично рекомендовали поступить региональным и местным органам власти.
     Отметим, что об изменениях в анкете служащий должен сообщить в течение 10 рабочих дней со дня, когда ему стало известно об этом. Подать информацию надо по спецформе. В срок не входят дни болезни, отпуска, командировок и другие периоды отсутствия по уважительным причинам.
     Документы: Указ Президента РФ от 10.10.2024 N 870
     Указ Президента РФ от 10.10.2024 N 871

     КБК: Минфин корректирует перечни на 2024 год и планирует уточнить перечни на 2025 год (15.10.2024)
     Поправки к Приказу N 80н направлены на регистрацию в Минюст. В основном корректируют перечни целевых статей расходов федерального бюджета. Например, добавляют код 01 2 01 56080 по трансфертам на покупку медизделий за счет средств резервного фонда правительства (п. 3 изменений). Вносят также точечные правки в коды доходов и перечень кодов доходов бюджетов (п. п. 1 и 2 изменений).
     Поправки к перечням КБК на 2025 год вынесены на общественное обсуждение. Хотят обновить состав приложений. Планируют исключить 5 направлений расходов на федеральные проекты и добавить 19 новых.
     Документы: Приказ Минфина России от 19.09.2024 N 130н
     Проект приказа Минфина России

     Отчетность учреждений за 9 месяцев 2024 года: Казначейство обновило контрольные соотношения (15.10.2024)
     Ведомство опубликовало на сайте скорректированные контрольные соотношения. Среди новшеств можно выделить такие:
     - в графе 8 отчета об исполнении плана ФХД (ф. 0503737) разрешили отражать некассовые операции. Однако по ним нужно дать пояснения;
     - показатели по счету 209 89 в сведениях по дебиторской и кредиторской задолженности (ф. 0503169) также нужно пояснить.
     Документы: Контрольные соотношения к показателям бухотчетности бюджетных и автономных учреждений
     Контрольные соотношения к показателям бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета, представляемой в Казначейство России
     
     Страхователь не подал уведомление о прекращении права на пособие - суд не взыскал переплату (15.10.2024)
     При проверке фонд установил, что застрахованный утратил право на пособие до 1,5 лет в связи с увольнением. Страхователь уведомление об этом не направил. СФР потребовал вернуть переплату. Организация это не сделала, и фонд обратился в суд.
     Суды защитили организацию. Страхователь подал форму ЕФС-1 об увольнении застрахованного. Фонд, когда принимал решение о выплате пособия, знал об утрате права на него.
     Довод о том, что уведомление - единственное основание, чтобы прекратить выплату, суд отклонил. После того как фонд получил сведения по форме ЕФС-1, он мог уточнить статус застрахованного и прекратить выплату пособия.
     Документ: Постановление 5-го ААС от 29.08.2024 по делу N А51-2071/2024
     
     План ФХД: Минфин хочет дополнить рекомендуемую форму тремя новыми строками (14.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесены поправки к приложению к требованиям составления плана ФХД. В раздел 1 "Поступления и выплаты" рекомендуемого образца плана хотят добавить такие строки:
     - 1982 - для учета средств во временном распоряжении;
     - 4020 - для фиксации возврата этих средств;
     - 1430 - для отражения грантов в форме субсидий.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     Сокращение травматизма: суд признал законным отказ СФР в финансировании из-за отсутствия денег (14.10.2024)
     Организация оспорила отказ территориального органа СФР в финансировании предупредительных мер по сокращению травматизма. Основанием стало полное распределение средств на текущий год.
     Суды нарушения не увидели, так как
     правила финансового обеспечения предусматривают отказ, если фонд досрочно распределил все деньги между другими заявителями.
     Документ: Постановление АС Центрального округа от 13.09.2024 по делу N А62-2709/2024
     
* * *
     
с 7 по 11 октября 2024 года
     
     Пандус рентген-кабинета кассация разрешила оплатить за счет ОМС (11.10.2024)
     Больница установила крытый пандус рентген-кабинета за почти 500 тыс. руб. Фонд посчитал это капремонтом и неотделимыми улучшениями, на которые нельзя тратить средства ОМС. Суды трех инстанций с таким подходом не согласились.
     Они отметили: пандус имеет прямое отношение к доступности медпомощи населению. По сути, конструкция - приставная лестница. Пандус не отнесли к ОС, поскольку у него нет самостоятельного назначения. Перепланировки или реконструкции не было.
     Документ: Постановление АС Северо-Кавказского округа от 23.09.2024 по делу N А63-19286/2023
     
     КБК на 2025 год: Минфин подготовил изменения по кодам для НДФЛ (11.10.2024)
     Ведомство выставило на общественное обсуждение поправки к КБК на следующий год. Можно выделить несколько изменений для НДФЛ с доходов сотрудников.
     Предлагают использовать коды:
     - 1 01 02010 01 0000 110 - для суммы НДФЛ не более 312 тыс. руб. за налоговые периоды после 1 января 2025 года, не более 650 тыс. руб. - до 1 января 2025 года;
     - 1 01 02080 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 312 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 2,4 млн до 5 млн руб., за налоговые периоды после 1 января 2025 года. Этот же код предлагают применять для суммы НДФЛ более 650 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 5 млн руб., за налоговые периоды до 1 января 2025 года.
     Планируют добавить коды:
     - 1 01 02150 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 702 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 5 млн до 20 млн руб.;
     - 1 01 02160 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 3 402 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 20 млн до 50 млн руб.;
     - 1 01 02170 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 9 402 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы свыше 50 млн руб.
     Отметим, предлагаемые изменения связаны с тем, что с 2025 года установят прогрессивную шкалу НДФЛ, где будет 5 ставок.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     Прослеживаемость: ФНС пояснила, что вычет по НДС не зависит от показателя из графы 14 счета-фактуры (11.10.2024)
     В счет-фактуру добавили графу, в которой можно указать цену прослеживаемого товара без НДС. Налоговики уточнили, что показатель этой графы не влияет на базу по НДС. Его отсутствие в счете-фактуре поставщика не означает отказ в вычете у покупателя.
     Документ: Письмо ФНС России от 30.09.2024 N ЕА-4-26/11135@
     
     Простой сотрудников во время ремонта больницы оплатить за счет ОМС кассация не разрешила (10.10.2024)
     На время капремонта стационара больница приостановила оказание медпомощи. По приказу главврача сотрудникам простой оплачивали за счет ОМС. Фонд посчитал это нецелевым расходом, и суд поддержал этот подход.
     В спорный период учреждение не оказывало медпомощь. Значит, оплата простоя не связана с реализацией территориальной программы ОМС. Подобные затраты не входят в тариф, на них нужно использовать средства регионального бюджета.
     АС Западно-Сибирского округа отметил: оплата простоя не относится к вознаграждению за труд, стимулирующим или компенсационным выплатам.
     Документ: Постановление АС Западно-Сибирского округа от 24.09.2024 по делу N А03-11579/2023

     Подсистема управления доходами ГИИС "Электронный бюджет": Казначейство пояснило особенности перехода (10.10.2024)
     Администраторы доходов бюджета должны заполнять в подсистеме распоряжения о совершении казначейских платежей. Требования к форматам обмена этими распоряжениями ведомство разместило на сайте. Их нужно применять с 1 января 2025 года.
     Распоряжение можно сформировать в подсистеме ГИИС "Электронный бюджет", загрузить в электронном виде в личный кабинет либо представить в ТОФК на бумаге.
     До доработки подсистемы для загрузки документов можно использовать форматы заявок на возврат (ф. 0531803) и уведомлений об уточнении вида и принадлежности платежа (ф. 0531809).
     Ведомство также рассказало:
     - о казначейском обслуживании поступлений в бюджет;
     - особенностях открытия и ведения счетов администраторов доходов бюджета.
     Документ: Письмо Казначейства России от 17.09.2024 N 07-04-05/05-26526
     
     Мониторинг качества финансового менеджмента: Минфин выпустил новую методичку по его проведению (09.10.2024)
     Документ заменит прежние методрекомендации. Его разработали для финансовых органов (органов управления ГВБФ) и ГАБС. Они должны утвердить порядок мониторинга качества финансового менеджмента в своих ведомственных (внутренних) актах на основе новых указаний.
     В нем нужно закрепить в том числе:
     - правила расчета и анализа показателей качества финансового менеджмента;
     - порядок формирования и представления информации для мониторинга;
     - правила сдачи отчетности о результатах мониторинга.
     Новые положения нужно применять с 2025 года по мере готовности, но не позднее 1 января 2026 года.
     Документ: Приказ Минфина России от 03.10.2024 N 437
     
     Росстат пояснил, как учреждениям заполнять формы по зарплате с отчетности за январь - март 2025 года (08.10.2024)
     Ведомство утвердило подробные указания по заполнению таких форм:
     - ЗП-образование;
     - ЗП-наука;
     - ЗП-здрав;
     - ЗП-культура;
     - ЗП-соц.
     Напомним, их надо сдавать ежеквартально с 1-го рабочего дня по 10-е число после отчетного периода. В указаниях разъяснили, кто и куда должен представлять отчет, как считать среднесписочное число работников в различных обстоятельствах, как заполнить данные о фонде зарплаты, какие расходы не включать в него и пр.
     Документ: Приказ Росстата от 12.09.2024 N 409

     Пояснительная записка к отчетности федеральных учреждений: поправки уже на регистрации в Минюсте (08.10.2024)
     Минфин вносит небольшие изменения в Инструкции N 33н и N 15н. Применять их нужно будет с отчетности за 2025 год.
     Федеральные ПБС и учреждения, которые размещают данные об активах и обязательствах в системе "Электронный бюджет", станут включать информацию об этом в пояснительную записку (ф. 0503160, ф. 0503760). Уточняют, что бухотчетность нужно составлять в том числе по данным, размещенным в этой системе.
     Отметим, похожие изменения предлагают внести и в Инструкцию N 191н.
     Документы: Приказ Минфина России от 30.09.2024 N 143н
     Приказ Минфина России от 30.09.2024 N 142н

     Доплата преподавателям фундаментальных дисциплин: правительство запускает пилотный проект (08.10.2024)
     В 2024 году стартует пилотный проект: повышают оплату труда научно-педагогических работников вузов. Доплату получат те, кто преподает фундаментальные дисциплины, которые относятся к таким областям:
     - "Инженерное дело, технологии и технические науки";
     - "Математические и естественные науки";
     - "Здравоохранение и медицинские науки".
     Пилотный проект затронет около 7,5 тысячи преподавателей в 50 вузах, которые участвуют в федеральном проекте "Передовые инженерные школы". Это МГУ, СПбГУ, Высшая школа нефти, Университет Иннополиса, а также вузы, подведомственные Минздраву, Минобрнауки, Минсельхозу, Минтрансу и Росжелдору.
     Документы: Информация с сайта Правительства РФ от 04.10.2024
     Распоряжение Правительства РФ от 28.09.2024 N 2706-р
     
     Стипендии: Минобрнауки напомнило минимальные размеры с 1 сентября 2024 года (07.10.2024)
     Госстипендии студентам (в т.ч. социальные), аспирантам, ординаторам и ассистентам-стажерам не могут быть меньше нормативов правительства. Как отметило ведомство, с учетом инфляции с 1 сентября пределы составляют:
     - для академической стипендии студентам на программах высшего образования - 2 067 руб.;
     - социальной стипендии таким обучающимся - 3 104 руб.;
     - стипендии аспирантам по направлениям подготовки, которые определило Минобрнауки, - 9 770 руб., а по иным направлениям - 4 071 руб.;
     - стипендии ординаторам - 10 369 руб.;
     - стипендии ассистентам-стажерам - 4 071 руб.
     Документ: Письмо Минобрнауки России от 21.08.2024 N МН-11/2470
     
     Минэкономразвития предложило коэффициенты-дефляторы на 2025 год (07.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с такими коэффициентами-дефляторами на следующий год:
     - 1,437 - для УСН;
     - 2,594 - для НДФЛ;
     - 1,388 - для налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
     - 1,144 - для ПСН;
     - 1,976 - для торгового сбора;
     - 1,080 - для сборов за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биоресурсов.
     Отметим, что для УСН на 2025 год правительство предлагает установить коэффициент-дефлятор в размере 1. Проект внесен в Госдуму. Если это предложение примут, то уже утвержденные для УСН коэффициенты-дефляторы применять не будут.
     Документ: Проект приказа Минэкономразвития
     
* * *
     
с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     
     Суд: субсидию на муниципальное задание нельзя тратить на кредиторскую задолженность за прошлый год (04.10.2024)
     Проверяющие выявили нецелевой расход субсидии на муниципальное задание. Учреждение использовало средства в том числе для погашения кредиторской задолженности, которая образовалась при выполнении задания в предшествующем году. 5-й КСОЮ признал административный штраф законным.
     Учреждение ссылалось на то, что в предшествующем году выполнило муниципальное задание в условиях недофинансирования. В соглашении о предоставлении субсидии не было запрета оплачивать обязательства прошлого года. Средства не направили на деятельность, которая не связана с основной деятельностью учреждения. Однако суд эти доводы отклонил.
     Также выяснилось: на момент использования субсидии изменения в муниципальное задание не внесли. Скорректировали его (выделили допсредства на погашение кредиторской задолженности) уже после расходования.
     Документ: Постановление 5-го КСОЮ от 02.09.2024 N 16-2184/2024

     Минфин опубликовал таблицу соответствия КВР и кодов КОСГУ на 2025 год (04.10.2024)
     Отличий от таблицы текущего года немного. Добавили две увязки для отражения расходов на лизинг:
     - КВР 248 с кодом 224 КОСГУ;
     - КВР 416 с кодом 310 КОСГУ.
     Напомним, КВР 248 и 416 недавно внесли в Приказ 82н.
     Документ: Информация Минфина России от 28.09.2024
     
     Внутренний финансовый аудит: Минфин разъяснил, как консультировать субъекты бюджетных процедур (03.10.2024)
     Ведомство разработало методрекомендации, которые помогут должностным лицам, проводящим внутренний финансовый аудит (ВФА), консультировать субъекты бюджетных процедур.
     Решение о консультировании принимает руководитель субъекта ВФА. При этом он должен учесть, в частности, принципы функциональной независимости и компетентности, достаточность ресурсов для планового и внепланового аудита и консультирования.
     Информацию для консультирования можно собирать такими способами:
     - запрашивать объяснения в письменной или устной форме от субъекта бюджетных процедур;
     - получать доступ к прикладным программным средствам и информресурсам для изучения в них документов и информации;
     - знакомиться с организационно-распорядительными и техническими документами главного администратора, которые использует субъект бюджетных процедур;
     - посещать помещения и территории, которые занимает субъект бюджетных процедур;
     - направлять обращения субъекту бюджетных процедур, главным администраторам и юрлицам, у которых есть полномочия главного администратора.
     Результаты консультирования надо оформить в письменной форме и направить субъекту бюджетных процедур. Их можно представить, например в виде аналитических записок (справок) о результатах оценки бюджетных рисков.
     Документ: Письмо Минфина России от 26.09.2024 N 02-10-08/1/93399
     
     С 1 января 2025 года МРОТ планируют увеличить более чем на 3 тыс. руб. - проект внесен в Госдуму (02.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату предлагают поднять до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     
     Доля в квартире: суд признал законным замечание госслужащему за некорректное заполнение справки (01.10.2024)
     Госслужащего привлекли к дисциплинарной ответственности: он не указал в подразделе 6.1 справки о доходах долю квартиры, в которой проживал. Ее нужно было отразить как недвижимость в пользовании. Чиновник посчитал, что сведения достаточно показать в подразделе 3.1 как имущество в собственности. Суд не стал отменять наказание.
     Служащий среди прочего ссылался на методрекомендации по подаче сведений. По ним если недвижимость в долевой собственности у супругов, то в подраздел 6.1 информацию о пользовании не вносят. Доли отражают как собственность в справках чиновника и супруги.
     Суд отметил, что квартира принадлежала также матери и сестре служащего. Справки по ним он не подавал. Значит, должен был указать долю в подразделе 6.1, поскольку фактически она у него в пользовании.
     Документ: Определение 9-го КСОЮ от 22.08.2024 N 88-6885/2024

     Нецелевой расход средств ОМС: суд указал, когда возвращать деньги на лицевой счет, а когда в бюджет (01.10.2024)
     Фонд при проверке больницы выявил нецелевое расходование средств ОМС и пытался взыскать их через суд. С фактом нарушения медучреждение не спорило, а средства восстановило на лицевом счету.
     Апелляция со ссылкой на ВС РФ отметила: существенное значение имеет, в каком периоде восстановили деньги. Если в том же году, когда допустили нецелевой расход, то средства можно вернуть на лицевой счет; если в другом году, то в бюджет фонда.
     Поскольку нецелевой расход выявили за 2 года, но восстановили всю сумму на лицевом счету, 17-й ААС взыскал только часть средств.
     Ранее 7-й ААС в похожей ситуации посчитал, что достаточно вернуть деньги на лицевой счет. Если взыскать средства по требованию фонда, произойдет, по сути, применение санкций, которых нет в законе. В этом споре речь также шла о 2 периодах.
     Документ: Постановление 17-го ААС от 11.09.2024 по делу N А60-15196/2024
     
     ФНС предложила скорректировать декларацию по НДС (01.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с обновленной формой декларации, порядком ее заполнения и форматом подачи. Планируется, что их надо будет применять с представления декларации за I квартал 2025 года (п. 3 проекта приказа).
     Среди предлагаемых новшеств, в частности, такие:
     - в раздел 3 хотят добавить строки 021, 022, 031, 032, 033, 034. В них понадобится отражать налоговую базу и сумму налога для ставок 7, 5, 16,67, 9,09%, 7/107 и 5/105;
     - в разделе 3 в графе 3 по строке 120 предлагают приводить сумму НДС, исчисленную и уплаченную российским посредником и подлежащую вычету при возврате товара либо отказе покупателя-физлица от поставки полностью или частично оплаченного товара. Это касается продажи товаров ЕАЭС через электронные торговые площадки (п. 37.12 проекта порядка);
     - в разделе 7 показатели в графах 3 и 4 предлагают заполнять только в части операции по реализации, которые есть в графах 1 и 2 (п. 43.2 проекта порядка);
     - раздел 9 хотят дополнить строками 181, 182, 211, 212, 241, 242, 271, 272, которые нужны в связи с новыми ставками 5 и 7%;
     - в приложение 1 к разделу 9 планируют добавить строки 261, 262, 291, 292, 321, 322, 351, 352. Они также касаются новшеств по ставкам налога;
     - перечень кодов операций, облагаемых НДС по ставке 0%, а также освобожденных от налога, хотят дополнить (проект приложения 1 к порядку заполнения).
     Документ: Проект приказа ФНС России

     Минтранс разработал форму электронного посадочного талона (01.10.2024)
     Проект формы документа вынесли на публичное обсуждение.
     В электронном посадочном талоне должны быть отражены:
     - Ф.И.О. (отчество - при наличии) пассажира;
     - номер рейса;
     - маршрут;
     - дата и время отправления рейса;
     - время начала и окончания посадки на рейс;
     - номер выхода на посадку;
     - номер посадочного места;
     - двумерный штрихкод (Aztec Code, Data Matrix или QR Code).
     В документе перевозчик сможет указать и иную информацию.
     Документ потребуется для регистрации пассажира на сайте перевозчика в интернете.
     Предполагается, что форму надо будет применять с 1 марта 2025 года до 1 марта 2031 года.
     Документ: Проект приказа Минтранса России
     
     Подача раздела 1.1 формы ЕФС-1 по договору с самозанятым: СФР уточнил разъяснения (01.10.2024)
     Чтобы исключить неоднозначное толкование ранее направленного письма, ведомство уточнило его формулировку.
     Так, страхователь должен подать подраздел 1.1 формы ЕФС-1, если в договоре с самозанятым есть условие об уплате взносов на травматизм. Сделать это нужно в случае, когда тот не передал заказчику чек. В подразделе указывают кадровые мероприятия "НАЧАЛО ДОГОВОРА ГПХ" и "ОКОНЧАНИЕ ДОГОВОРА ГПХ".
     Документ: Письмо СФР от 20.09.2024 N 19-20/44771
     
     Учреждение применило не ту форму расчета субсидии и отчиталось с опозданием: суд не увидел нарушений (30.09.2024)
     В рамках госпрограммы учреждение получило субсидию. При проверке среди прочего выяснилось, что:
     - подписанная учреждением форма (методика) расчета размера субсидий отличалась от установленной. В частности, в ней не было разделов 1 "Расчет расходов на выполнение цели субсидии" и 3 "Расчет на приобретение оборудования";
     - сведения об операциях с субсидиями подали на 1 рабочий день позже срока.
     По этим нарушениям проверяющие выдали представление, но суд признал его недействительным. Когда принимали решение о выделении субсидии, к документам не было претензий ни по форме, ни по содержанию. Учреждение выполнило условия соглашения о предоставлении субсидии, ее цели и задачи достигнуты. Опоздание не повлекло неблагоприятных последствий, нарушение устранили до оформления результатов проверки.
     Документ: Постановление АС Северо-Западного округа от 08.08.2024 по делу N А56-79007/2021
     
* * *
     
с 23 по 27 сентября 2024 года
     
     Департамент с опозданием передал документ в "Электронный бюджет" - суд оштрафовал начальника (27.09.2024)
     Региональная администрация получила субсидию из федерального бюджета. За исполнение соглашения о субсидии и подачу отчетности отвечал один из департаментов. Он был главным распорядителем и получателем средств.
     Отчет о достижении результатов использования субсидии департамент представил в ГИИС "Электронный бюджет" на 20 дней позже срока. Он опоздал также с отчетом об исполнении графика выполнения мероприятий. Суд посчитал, что нарушение порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов (субсидий) допустил начальник департамента как должностное лицо. При этом нецелевого расхода не было. Значит, руководителя законно оштрафовали по ст. 15.15.3 КоАП РФ.
     Документ: Постановление 8-го КСОЮ от 03.09.2024 N 16-5113/2024
     
     Предельная база по взносам на 2025 год: Минфин подготовил проект (27.09.2024)
     Единую предельную базу по взносам на следующий год хотят установить на уровне 2 759 тыс. руб. Проект проходит общественное обсуждение.
     Напомним, в 2024 году единая предельная база по взносам - 2 225 тыс. руб.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     Подача деклараций и расчетов: ФНС хочет обновить регламент (27.09.2024)
     Предлагают установить единый максимальный срок оказания услуги. Он составит 2 рабочих дня с даты регистрации декларации (расчета) и документов для услуги. Сейчас сроки зависят, в частности, от способа подачи декларации и ее формы (бумажная или электронная).
     Хотят скорректировать сроки регистрации декларации (расчета). Они будут такими:
     - 1 рабочий день с даты подачи декларации (расчета) по ТКС, через сайт ФНС или личный кабинет;
     - 2 рабочих дня с даты подачи декларации (расчета) в инспекцию.
     Сейчас срок единый - 2 рабочих дня со дня приема декларации (расчета).
     В регламенте планируют установить 3 варианта оказания услуги. Выбор варианта зависит, в частности, от признаков заявителя (юрлицо, ИП, физлицо). Их определят при анкетировании.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Больница платила другой организации системы ОМС за исследования - суд посчитал траты нецелевыми (26.09.2024)
     Медучреждение заключило со сторонней организацией договор оказания услуг для проведения МРТ своим пациентам на амбулаторном лечении. Соглашение оплатили за счет ОМС. Проверяющие посчитали траты нецелевыми. Суд с ними согласился.
     Компания, с которой заключили договор, была в реестре медорганизаций сферы ОМС. Суд отметил: если оказать определенную медуслугу по месту прикрепления пациента не могут, его должны направить в другую организацию системы ОМС. Обратиться за такой помощью можно и без направления. При этом оплата помощи в любом случае не может проходить без страховой медорганизации. Однако заключать дополнительные договоры на оказание услуг не нужно.
     Документ: Постановление АС Западно-Сибирского округа от 27.08.2024 по делу N А81-6984/2023
     
     МРОТ с 1 января 2025 года планируют увеличить более чем на 16,5% (26.09.2024)
     Со следующего года минимальная зарплата составит 22 440 руб.
     Председатель правительства напомнил, что к 2030 году МРОТ должен достигнуть 35 тыс. руб.
     Сейчас этот показатель равен 19 242 руб.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 24.09.2024 (http://government.ru/news/52782/)
     
     Временно исполняющий обязанности медработник может получить специальную соцвыплату, решил суд (25.09.2024)
     В медучреждении начисляли соцвыплаты сотрудникам, которые временно замещали отсутствующих коллег. Проверяющие посчитали эти выплаты необоснованными, поскольку должности не были вакантными.
     Суд не согласился с таким подходом. Неважно, постоянный или временный сотрудник работает на определенной должности. Он выполняет обязанности по своей квалификации и участвует в реализации территориальной программы ОМС. Поэтому вознаграждение за труд должно включать специальную соцвыплату. Иное решение приводит к дискриминации сотрудников и ставит их в неравные условия.
     Документ: Постановление 8-го ААС от 02.09.2024 по делу N А70-6388/2024
     
     КС РФ: при сравнении зарплаты с МРОТ оплату допработ педагогов не учитывают (25.09.2024)
     Педагогические работники, в т.ч. учителя, получают выплаты за работу сверх ставки, а также за допработы:
     - классное руководство;
     - проверку письменных работ;
     - заведование кабинетами, лабораториями, мастерскими, учебно-опытными участками;
     - руководство методическими объединениями и др.
     КС РФ посчитал, что при сравнении с МРОТ в зарплату сотрудника нельзя включать надбавки за такие работы. Это педагогическая работа, которая не входит в должностные обязанности учителей и которую они могут выполнять только с их письменного согласия и за отдельную плату.
     Суд сослался на пояснения Минпросвещения: доплаты и надбавки применяют, поскольку для выполнения таких допработ нет штатных должностей (должности классного руководителя или проверяющего письменные работы и др.). Те работы, которые дополнительно выполняют учителя, могут и не относиться к обязанностям по другой профессии или должности. Однако, как отметил КС РФ, по своему правовому значению их выполнение аналогично совмещению профессий (должностей).
     Документ: Постановление КС РФ от 23.09.2024 N 40-П
     
     Суд: субсидию на обслуживание дорог нельзя использовать на землеустроительные и кадастровые работы (24.09.2024)
     Местная администрация в рамках муниципальной подпрограммы получила субсидию на устройство и содержание зимних дорог. Деньги направили в том числе на землеустроительные и кадастровые работы. Орган власти руководствовался классификацией работ по капремонту, ремонту и содержанию дорог. Однако счетная палата решила, что затраты нецелевые.
     Суд согласился с проверяющими. По соглашению о предоставлении субсидии средства выделили на конкретные виды работ, которые установлены ГОСТом для зимних дорог. Спорные работы в этот перечень не входят. Подпрограмма предусматривала две задачи: устройство и содержание зимних дорог, а также землеустроительные и кадастровые работы. Из соглашений не следует, что деньги выделили на обе.
     Документ: Постановление АС Восточно-Сибирского округа от 20.08.2024 по делу N А33-24140/2023
     
     Проверки ККТ: Минфин хочет обновить перечень подозрительных операций (24.09.2024)
     Проект с новым перечнем индикаторов риска нарушений обязательных требований по применению ККТ, в т.ч. за полнотой учета выручки, проходит общественное обсуждение. Предполагается, что в нем будет 5 пунктов (сейчас их 3).
     Перечень планируют дополнить такими индикаторами:
     - смена более 2 раз в течение 30 последовательных календарных дней адреса установки (применения) ККТ с одним и тем же заводским номером. Есть исключения, например случай, когда ККТ применяют вне торгового места. Если налоговики установят, что есть недостоверные данные о вреде (ущербе) или угрозе вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям у пользователя ККТ, то индикатор посчитают несработавшим;
     - отклонение в отчетном месяце выручки на 1 руб. фонда оплаты труда от базового значения этого показателя или отклонение доли наличной выручки от базового значения (диапазона) этого показателя для юрлиц и ИП из сферы общепита. Эти базовые значения и параметры отклонения выручки, доли наличной выручки ФНС рассчитает для каждого субъекта РФ.
     Формулировки действующих индикаторов 1 - 3 немного скорректируют.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     ККТ: налоговики хотят скорректировать форматы фискальных документов (24.09.2024)
     Проект изменений в обязательные форматы фискальных документов (ФД) выставили на общественное обсуждение.
     В ФД предлагают отражать новые ставки НДС, сведения о туристическом налоге и др. В частности, в общий перечень реквизитов ФД планируют добавить (пп. "а" п. 1 проекта изменений):
     - часовую зону (тег 1011);
     - сумму НДС чека (тег 1119);
     - сумму НДС (тег 1120);
     - признак расчета в "Интернет" (тег 1125).
     В таблицу 8 "Значения реквизита "ставка НДС" (тег 1199)" хотят включить (п. 3 проекта изменений):
     - ставку НДС 5%;
     - ставку НДС 7%;
     - ставку НДС расч. 5/105;
     - ставку НДС расч. 7/107.
     Изменения заработают с момента их опубликования (п. 2 проекта приказа).
     Также хотят утвердить требования к качеству печати документов, например (п. 4 проекта изменений):
     - в ФД на бумаге высота символов (строчных букв) должна быть не менее 2 мм, интервал между строками не менее 0,5 мм, контрастность печати не менее 40%;
     - размер QR-кода не менее 20x20 мм, контрастность печати элементов не менее 40%.
     Эти новшества вступят в силу 1 марта 2025 года (но не ранее чем через 90 дней после опубликования) и будут действовать до 1 марта 2031 года (п. 2 проекта приказа).
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Минфин вводит новый стандарт взамен Инструкции N 157н: документ на регистрации (23.09.2024)
     Учреждения начнут применять СГС "Единый план счетов бухучета госфинансов" с 1 января 2026 года (п. 2 Приказа N 121н). С этого времени Инструкция N 157н утратит силу (п. 1 Приказа N 122н).
     Во многом СГС совпадает с Инструкцией N 157н. Стандарт содержит, в частности:
     - минимальные требования к учету, систематизации и обобщению информации об объектах учета;
     - Единый план счетов. По сравнению с действующим в нем нет, например, раздела 7 "Счета объектов учета системы казначейских платежей в переходный период" (приложение N 1 к стандарту);
     - порядок применения Единого плана счетов (приложение N 2 к стандарту). Его немного корректируют. Так, исключают правила, которые есть в других стандартах (о порядке определения первоначальной стоимости объектов и др.).
     Напомним, что при регистрации в Минюсте текст документа могут изменить.
     Документы: Приказ Минфина России от 30.08.2024 N 121н
     Приказ Минфина России от 30.08.2024 N 122н

     Акт приемки (ф. 0510452): Минфин разъяснил, когда можно отправить поставщику скан-копию акта (23.09.2024)
     Поставщик может не участвовать в приемке товаров (работ, услуг) и лично не подписывать акт приемки (ф. 0510452). В этом случае о результатах приемки его можно уведомить, отправив ему на электронный адрес скан-копию акта, оформленного на бумаге. При этом, по мнению ведомства, такой вариант возможен, только при отсутствии претензий и расхождений.
     Особенности приемки, оформления акта, а также порядок уведомления поставщика закрепите в договоре. Отметим, Минфин уже говорил о необходимости урегулирования подобных условий в договоре.
     Документ: Письмо Минфина России от 25.07.2024 N 02-07-07/69598

     Государственное задание федеральных учреждений: хотят обновить формы задания и отчета его выполнения (23.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли поправки к Постановлению N 640. Предполагается, что применять их нужно будет уже при формировании госзадания на 2025 год и на плановый период.
     Форму отчета о выполнении госзадания хотят дополнить новым разделом. В нем нужно будет отражать сведения о фактическом достижении показателей, характеризующих объем работы по научным исследованиям (разработкам).
     А вот форма госзадания практически не изменится. Планируют добавить сноску к графе 10 раздела 3.2: для описания работ по научным исследованиям (разработкам) нужно будет указать наименование научной темы и результат ее выполнения.
     Также хотят указать, что "длящиеся" научные темы, которые не одобрила РАН, не надо включать в госзадание на следующий год.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ

     Высокий тариф по взносам на травматизм из-за позднего подтверждения деятельности суд отменил (23.09.2024)
     Страхователь подал в фонд документы о подтверждении основного вида деятельности позже срока. СФР установил тариф по деятельности из ЕГРЮЛ с наивысшим классом риска.
     Суд такой подход не поддержал:
     - регистрация видов деятельности в ЕГРЮЛ не означает их фактического ведения;
     - законодательство о страховании от несчастных случаев на производстве основано на понимании реальной связи между рисками работников и размером тарифов. Иной подход означал бы, что страхователь должен предотвращать риски и нести затраты на страхование от несчастных случаев, которые не могут наступить;
     - поданные позже срока документы подтверждают размер ставки из отчетности. Фонд не может их не учитывать;
     - запрета на пересмотр страхового тарифа нет. Отсутствие утвержденной процедуры пересмотра - не основание для уплаты взносов в повышенном размере.
     Суды и ранее вставали на сторону страхователя в сходных ситуациях.
     Документы: Постановление 9-го ААС от 02.09.2024 по делу N А40-54146/2024
     Как коммерческой организации подтвердить основной вид деятельности в СФР
     Как учреждению подтвердить основной вид деятельности в СФР

     НДС: Минфин хочет дополнить форму книги продаж (23.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с обновленными формой книги продаж, ее дополнительным листом и правилами заполнения документов, которые применяют при расчетах по НДС. Изменения заработают по истечении 2 месяцев со дня опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по НДС (п. 2 проекта постановления).
     Книгу продаж и ее дополнительный лист планируют дополнить графами (пп. "а" и "в" п. 2 проекта изменений):
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 7 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 7 процентов".
     Изменения связаны с поправками, по которым с 1 января 2025 года налогоплательщики на УСН с доходом свыше 60 млн руб. будут платить НДС.
     Также с 1 июля 2024 года для компаний из ЕАЭС действуют новые правила уплаты НДС при продаже товаров через электронные торговые площадки.
     Из-за этих изменений планируют дополнить правила заполнения книги продаж, книги покупок и их дополнительных листов (пп. "а" и "б" п. 1, пп. "б" и "г" п. 2 проекта изменений).
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
* * *
     
с 16 по 20 сентября 2024 года
     
     ВС РФ: нельзя за счет ОМС оплачивать обучение немедицинского персонала (20.09.2024)
     ВС РФ согласился с выводами нижестоящих судов: медучреждение допустило нецелевое расходование средств ОМС, оплатив обучение сотрудников, которые не связаны с меддеятельностью. Речь идет об обучении административно-технического и управленческого персонала, а также фармацевтов по дополнительным образовательным программам.
     Учреждение ссылалось среди прочего на то, что расходы на оплату обучения на курсах повышения квалификации и переподготовки специалистов относят на подстатью 226 КОСГУ. Однако суд отклонил этот довод: такой порядок учета не освобождает медорганизацию от обязанности использовать средства ОМС только на те расходы, которые входят в тариф на оплату медпомощи.
     Документ: Определение Судебной коллегии по экономическим спорам ВС РФ от 05.09.2024 N 301-ЭС24-5905

     ФНС назвала случаи, когда в уведомлении об исчисленных налогах чаще всего возникают ошибки (20.09.2024)
     К частым нарушениям приводят:
     - подача уведомления после представления отчетности по этому налогу и срока его уплаты;
     - дублирование в уведомлении за текущий период строк начислений из предыдущих периодов, по которым уже сдали отчетность.
     Если в уведомлении указали неверные суммы, а позднее подали отчетность с правильными данными, то исправлять его не нужно. Налоговики отразят начисления на ЕНС по декларации.
     Чтобы избежать ошибок при заполнении уведомления, используйте контрольные соотношения. С 2025 года проверяйте документ по уточненным соотношениям.
     Документ: Информация ФНС России от 18.09.2024
     
     Страхователь включил материальную помощь в средний заработок - суд взыскал излишнее пособие (20.09.2024)
     СФР посчитал, что страхователь неправомерно включил в расчет среднего заработка для исчисления больничных матпомощь работникам в размере 4000 руб. Излишние расходы организация не вернула. Фонд обратился в суд.
     Судьи поддержали проверяющих:
     - по Закону о страховании на случай нетрудоспособности в средний заработок для расчета больничного включают все виды выплат, на которые начислены взносы;
     - взносами не облагают матпомощь работникам в пределах 4000 руб. за расчетный период;
     - основание для начисления взносов - выплаты за трудовой результат. Однако это не означает, что все выплаты в рамках трудовых отношений надо облагать взносами.
     Документ: Постановление АС Дальневосточного округа от 03.09.2024 по делу N А24-5558/2023
     
     Скидка к тарифу взносов: суд согласен, что не учитывается случай, наступивший по вине третьего лица (19.09.2024)
     СФР отказал в скидке к тарифу взносов на травматизм. Фонд учел несчастный случай на работе: сотрудник организации попал в ДТП. Та обратилась в суд, поскольку в аварии был виноват другой участник.
     Суды поддержали организацию. Они признали, что отказ в скидке неправомерен. Этот страховой случай не должен учитываться в расчете. ДТП произошло по вине третьего лица.
     Документ: Постановление АС Центрального округа от 12.08.2024 по делу N А09-11331/2023
     
     Роструд запустил сервис для заказа профилактического визита инспекции труда (18.09.2024)
     С помощью портала "Онлайнинспекция.рф" теперь можно пригласить инспектора труда в организацию с профилактическим визитом. Для этого работодателю достаточно направить заявку в разделе "Предприятие информирует".
     Ведомство напомнило, что профилактический визит позволяет предупредить производственные риски и не допускать нарушений трудовых прав. По его итогам нет штрафов и протоколов. Инспектор приходит, чтобы помочь работодателю устранить нарушения, если они есть, а не наказать за них.
     Документ: Информация Роструда от 13.09.2024 (https://rostrud.gov.ru/press_center/novosti/1265433/)

     Ставка НДС 10%: уточнен список медицинских товаров для применения льготы (18.09.2024)
     Правительство скорректировало перечень медтоваров по ОКПД2, облагаемых по ставке 10%:
     - позицию с кодом 22.22.14.000 "Бутыли, бутылки, флаконы и аналогичные изделия из пластмасс" дополнили примечанием. Этот код применяют к медизделиям, в регистрационном удостоверении на которые есть указание на него;
     - перечень дополнили позицией с кодом 22.22.14.190 "Бутыли, бутылки, флаконы и аналогичные изделия из пластмасс прочие";
     - из позиции с кодом 32.50.50.190 "Изделия медицинские, в том числе хирургические, прочие, не включенные в другие группировки" убрали примечание, которое содержало исключения для применения.
     Первые 2 изменения заработают с 1 января 2025 года. Третье распространили на отношения, возникшие с 1 января 2024 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 11.09.2024 N 1246
     
     Для отчетности федеральных ГАБС стали известны сроки на 2025 год - проект Казначейства (17.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли документ со сроками подачи консолидированной отчетности. Большинство ГАБС ожидают небольшие изменения по сравнению с текущими.
     Планируют скорректировать и общие сроки. Так, годовые справки по консолидируемым расчетам (ф. 0503125), кроме справок по счетам 304 04 и 304 06, нужно будет подать до 17 февраля 2025 года. В прошлый раз аналогичные справки подавали до 16 февраля.
     Для отчетов об обязательствах по нацпроектам (ф. 0503128-НП) предельную дату хотят сохранить - 25-е число каждого месяца, следующего за отчетным.
     Отметим, от этих сроков зависят сроки представления индивидуальной отчетности федеральных казенных, а также бюджетных и автономных учреждений.
     Документ: Проект приказа Казначейства России

     Бюджетная отчетность: Минфин подготовил новый стандарт (17.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект стандарта о порядке составления, представления бюджетной отчетности. Предполагается, что его начнут применять с отчетности 2026 года.
     В стандарт включат обязательные требования к составу и содержанию информации, раскрываемой в бюджетной отчетности, особенности ее представления и формы отчетов. Большинство положений документа повторяет Инструкцию N 191н, но есть небольшие дополнения и уточнения. Так, хотят закрепить минимальный состав промежуточной отчетности. Для ГАБС он будет таким:
     - отчет об исполнении бюджета (ф. 0503127);
     - отчет о ДДС (ф. 0503123);
     - справка по консолидируемым расчетам (ф. 0503125);
     - отчет о бюджетных обязательствах (ф. 0503128);
     - пояснительная записка (ф. 0503160);
     - справка о суммах консолидируемых поступлений, подлежащих зачислению на счет бюджета (ф. 0503184) - только для администраторов доходов бюджета, администраторов источников финансирования дефицита бюджета.
     Отметим, информацию об отсутствии одной из форм, как и сейчас, нужно будет отразить в Таблице N 16 "Прочие вопросы деятельности субъекта бюджетной отчетности" пояснительной записки (ф. 0503160).
     Документ: Проект приказа Минфина России

     ЦБ РФ вновь повысил ключевую ставку (17.09.2024)
     С 16 сентября показатель равен 19%. Прежнее значение - 18%. Это уже второе повышение с начала года.
     ЦБ РФ отмечает, что годовая инфляция по итогам 2024 года, вероятно, превысит июльский прогноз в 6,5 - 7,0%. На ближайшем заседании регулятор допускает повышение ставки. Заседание запланировано на 25 октября 2024 года.
     Документ: Информационное сообщение Банка России от 13.09.2024

     Суд отменил решения СФР по камеральной проверке, вынесенные до истечения срока подачи возражений (17.09.2024)
     13 октября 2023 года фонд направил организации заказным письмом документы от 2 октября 2023 года:
     - акт камеральной проверки, по которому предполагал взыскать лишние расходы и назначить штраф;
     - уведомление о вызове представителя организации на 31 октября 2023 года для рассмотрения материалов проверки.
     Днем вручения акта проверки считают 23 октября 2023 года. Срок подачи возражений по акту истек 14 ноября 2023 года. Решения о возмещении лишних расходов и о привлечении к ответственности фонд вынес 7 ноября 2023 года.
     Страхователь хотел отменить решения: их вынесли до даты окончания срока представления возражений, что нарушило его право на защиту.
     Суд поддержал организацию:
     - в установленный срок уведомление о вызове представителя страхователя для рассмотрения материалов проверки не поступило. Срок подачи возражений истек позже даты вынесения решений;
     - при рассмотрении материалов проверки фонд не оценил, соблюдено ли право страхователя на защиту;
     - выполнение требований ознакомить организацию с материалами дела, обеспечить ее участие в рассмотрении материалов проверки и дать пояснения не должно быть формальным. Организацию лишили права на полную и аргументированную защиту на досудебной стадии;
     - фонд существенно нарушил процедуру вынесения решений, что влечет их отмену.
     Документ: Постановление 10-го ААС от 08.08.2024 по делу N А41-26342/2024
     
     Взносы на травматизм в 2025 году: показатели для скидки и надбавки к тарифу опубликованы (17.09.2024)
     СФР утвердил основные показатели по видам экономической деятельности на следующий год. Их применяют, чтобы рассчитать скидку или надбавку к тарифу на травматизм.
     Документ вступает в силу 24 сентября 2024 года. С такой даты страхователи смогут заявить скидку на 2025 год. Напомним, сделать это нужно не позднее 1 ноября 2024 года.
     Документ: Приказ СФР от 23.05.2024 N 832

     Больничный: организация не получила запрос СФР из-за сбоя программы оператора, суд отменил штраф (17.09.2024)
     Фонд посчитал, что страхователь не вовремя подал сведения для выплаты больничного и оштрафовал его. Организация настаивала: в программе был технический сбой и ее вины нет. АС Северо-Западного округа признал штраф незаконным:
     - между сервисами оператора и системой фонда наблюдалась нестабильная работа, что подтвердил акт технического анализа;
     - оператор сообщил: в адрес организации файлов не поступало;
     - из выгрузки входящих файлов также следует, что запроса не было;
     - вины организации нет.
     Отметим, у судов нет единого мнения в данном вопросе. Так, в сходном деле тот же АС Северо-Западного округа встал на сторону фонда. Он указал: нарушение работы ПО не исключают вины организации, поскольку это оргвопросы.
     АС Уральского округа, напротив, отменил штраф за неподачу сведений для выплаты пособия из-за сбоя программы.
     Документ: Постановление АС Северо-Западного округа от 03.09.2024 по делу N А42-10292/2023

     Аптечка первой помощи для работников: с 1 марта 2025 года вступят в силу требования Минтруда (17.09.2024)
     Определили, как размещать, хранить и использовать аптечки для оказания первой помощи персоналу. Пока действуют только требования к их комплектации.
     Среди прочего закрепили положение о том, что количество аптечек, а также мест для их размещения и хранения работодатель определяет, в частности, исходя из среднесписочной численности организации. При этом надо учесть мнение первичной профсоюзной организации или иного представительного органа сотрудников.
     Места для размещения и хранения аптечек должны быть в беспрепятственном доступе. Их нужно обозначать сигнальными цветами и знаками. Эти места можно указывать в том числе на стендах, в уголках по охране труда, на плане эвакуации при пожаре.
     Если стерильность комплектующих нарушена или они загрязнены биологическими жидкостями, использовать такие медизделия нельзя.
     Содержание, пополнение аптечек, сроки годности контролирует работодатель. Периодичность проверок он устанавливает сам.
     Требования к порядку размещения, хранения, использования аптечек доводят до работников в виде распоряжений, указаний, приказов. Сделать это можно в рамках обучения по охране труда или ином порядке.
     В зависимости от специфики деятельности и по результатам оценки профрисков работодатель может устанавливать доптребования.
     Действие документа ограничили 1 марта 2031 года.
     Документ: Приказ Минтруда России от 09.08.2024 N 398н
     
     Нецелевой расход: для оценки благоустройства территории не нужно специального образования, решил суд (16.09.2024)
     Местная администрация получила средства на благоустройство территории: подготовку почвы и посев газона. Проверяющие решили, что она оплатила невыполненные работы, т.е. допустила нецелевой расход. Администрация ссылалась среди прочего на то, что для оценки результатов нужны специальные знания и подготовка экспертов. Суды с таким подходом не согласились. ВС РФ отказался пересматривать их вывод.
     Суды отметили: работы по подготовке почвы и посеву газона провели осенью. Проверка была летом следующего года, поэтому результат должен быть виден и без специального образования.
     Документ: Определение ВС РФ от 29.08.2024 N 307-ЭС24-11256
     
     Отпуск по уходу за ребенком нельзя продлить до достижения им 4,5 лет, уточнил Минтруд (16.09.2024)
     Ведомство разъяснило: максимальный срок отпуска по уходу за ребенком - до достижения им возраста 3 лет. Продление закон не предусматривает, поэтому если сотрудник просит о нем, то организация вправе отказать.
     Чтобы работник ухаживал за ребенком дольше, ему можно предоставить другие виды отпуска на основании колдоговора.
     Кому и как дают отпуск по уходу за ребенком, подскажет путеводитель.
     Документ: Письмо Минтруда России от 13.08.2024 N 14-6/ООГ-4858
     
     Декларация по налогу на имущество: ФНС хочет обновить форму, порядок ее заполнения и формат подачи (16.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с формой декларации, порядком ее заполнения и форматом подачи. Так, на титульном листе предлагают:
     - добавить поле "Налоговый орган по месту нахождения объекта налогообложения (код)". В нем надо будет указывать код территориальной инспекции по месту нахождения недвижимости, сведения о которой есть в декларации крупнейшего налогоплательщика. По ряду объектов (например, находящихся за границей) нужно будет отразить код инспекции по месту нахождения организации (п. 1.3.3 проекта приказа);
     - убрать строку "наименование организации - представителя налогоплательщика";
     - изменить порядок заполнения поля "Наименование и реквизиты документа, подтверждающего полномочия представителя налогоплательщика". Так, для электронной доверенности в нем нужно указывать ее GUID (п. 1.3.5 проекта приказа).
     Предполагается, что изменения надо учитывать с подачи декларации за 2024 год (п. 2 проекта приказа).
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Статистическая отчетность о зарплате и кадрах: Росстат обновил ряд форм (16.09.2024)
     Приказ корректирует, в частности, такие формы:
     - 1-Т(проф) - с отчета на 31 октября 2024 года;
     - 1-Т, 1-Т (условия труда), 1-Т(ГС), 1-Т(МС) - с отчетов за 2024 год;
     - П-4 - с отчета за январь 2025 года;
     - 3-Ф - с отчета на 31 января 2025 года;
     - П-4(НЗ), ЗП-образование, ЗП-культура, ЗП-наука, ЗП-соц, ЗП-здрав - с отчетов за I квартал 2025 года.
     Изменения в основном технические. Но можно выделить и такие моменты:
     - перенесли срок сдачи формы 1-Т(проф). Теперь ее нужно направлять с 1 
по 30 ноября после отчетного периода. Ранее срок был с 1-го рабочего дня после отчетного периода по 30 ноября;
     - изменили срок сдачи отчета 3-Ф. Теперь его надо представлять до 2-го рабочего дня после отчетного периода, а не до 2-го числа после отчетного периода;
     - в указаниях по заполнению формы 1-Т уточнили, кто должен представлять отчет. Это юрлица, средняя численность работников которых в течение 2 предшествующих лет не превышает 15 человек (в т.ч. работающих по совместительству и ГПХ) и годовой оборот которых в этот период не более 800 млн руб. Кроме того, отчет подают иные юрлица независимо от средней численности работников и объема оборота. В таблицах привели перечни организационно-правовых форм тех и других организаций с кодами ОКОПФ.
     Документ: Приказ Росстата от 31.07.2024 N 338
     
* * *
     
с 9 по 13 сентября 2024 года
     
     Минфин разработал стандарт о внутреннем контроле (13.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект стандарта "Внутренний контроль". Предполагается, что до 31 декабря 2025 года учреждения должны разработать и утвердить политику и внутренние документы, основанные на новых требованиях. При этом до 2028 года за ошибки, допущенные при внутреннем контроле, не будут наказывать. Органы финансового контроля станут лишь давать рекомендации.
     В стандарте среди прочего указали, как можно организовать внутренний контроль:
     - создать контрольно-ревизионный отдел или более крупное подразделение;
     - нанять отдельного работника или наделить дополнительными обязанностями уже имеющегося сотрудника.
     Определили также, как следить за сохранностью активов и исполнением обязательств, как проводить внутренний контроль, какие документы для него подготовить и пр.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     Суд: госслужащий не может требовать привлечь другого чиновника к дисциплинарной ответственности (13.09.2024)
     Между двумя служащими произошел конфликт. Один из них обратился к руководителю с требованием привлечь другого к дисциплинарной ответственности. У второго чиновника запросили пояснения. Служащих рассадили по разным кабинетам. Требовавший проверки чиновник оспорил бездействие нанимателя в суде, однако проиграл.
     8-й КСОЮ отметил, что представитель нанимателя рассмотрел докладную записку, проверил информацию и не нашел оснований для ответственности. Из ее содержания следовало, что служащий требовал привлечь к ответственности, а не провести служебную проверку.
     Суд согласился, что проверка не была служебной и не был соблюден нужный порядок. Однако это не означает, что требования служащего нужно удовлетворить. Проверка и привлечение к ответственности - право, а не обязанность нанимателя.
     Документ: Определение 8-го КСОЮ от 20.06.2024 N 88-12141/2024
     
     Декларация по НДС: налоговики ввели новые коды операций (13.09.2024)
     При заполнении раздела 7 декларации (в т.ч. уточненной) до изменений в порядке ее заполнения налогоплательщики могут использовать такие коды:
     - 1010837 - при безвозмездной передаче движимого имущества, передаче в безвозмездное пользование недвижимости некоммерческой организацией;
     - 1010838 - при безвозмездном выполнении работ (оказании услуг) по эксплуатации и ремонту такого движимого и недвижимого имущества автономной некоммерческой организацией;
     - 1011230 - при передаче в аренду медорганизациям машин скорой помощи с экипажем (водителем);
     - 1011231 - при перевозке бригад машинами скорой помощи;
     - 1011232 - при оказании услуг по обращению с ТКО.
     Отметим, в августе 2024 года опубликованы масштабные поправки к НК РФ. Расширены перечень операций, которые не признают объектом обложения НДС, и перечень товаров (услуг), реализация которых не облагается НДС. Ряд правил распространили на операции, осуществленные с 1 января 2020 года и 1 января 2024 года. Еще одни правила заработают с 1 октября 2024 года.
     Документ: Письмо ФНС России от 06.09.2024 N СД-4-3/10249@
     
     Уход за детьми-инвалидами: суд подтвердил, что СФР платит только за 32 часа в месяц (13.09.2024)
     Фонд провел выездную проверку компании за 2020 - 2022 года. Совместителям оплатили дополнительные выходные дни для ухода за детьми-инвалидами: вышло более 32 ч в месяц с учетом всех мест работы. Страхователю доначисли взносы и штраф. Суды 3 инстанций поддержали фонд.
     Суды установили, что более 32 ч для ухода за детьми-инвалидами в месяц с учетом всех мест работ совместителя не возмещают. Фонд оплачивает не более 4 дней в месяц при 8-часовом рабочем дне с учетом всех мест работы.
     Отметим, с сентября 2023 года уточнили правила предоставления дополнительных выходных дней для ухода за детьми-инвалидами. Полагаем, выводы судов применимы и к отношениям, которые возникли после изменений.
     Документы: Постановление АС Уральского округа от 06.08.2024 по делу N А60-46254/2023
     Как дать работнику коммерческой компании дополнительные выходные для ухода за ребенком-инвалидом
     Как предоставить работнику учреждения дополнительные выходные для ухода за ребенком-инвалидом
     
     Специальные социальные выплаты медработникам: с 20 сентября станет больше оснований для проверок (12.09.2024)
     СФР скорректировал порядок контроля сведений, которые медорганизации представляют для получения выплаты работниками. Речь идет о доплатах по Постановлению N 2568.
     Ввели дополнительное основание для проверок - ситуация, когда выплаты в реестре отличаются от установленных максимумов. Напомним, пределы зависят от числа жителей в населенном пункте, где расположена медорганизация или ее подразделение.
     Должностным лицам фонда также разрешили запрашивать документы, которые подтверждают:
     - работу медработника в организации (ее подразделении) по адресу в пределах местонахождения;
     - число жителей в населенных пунктах по адресу организации (ее подразделения) в пределах местонахождения.
     Документ: Приказ СФР от 02.07.2024 N 1140
     
     Патологоанатомические исследования суд не разрешил оплачивать за счет ОМС (12.09.2024)
     Больница проводила исследования аутопсийного материала. Поскольку посмертные исследования внутренних органов и тканей обязательны для контроля качества оказания медпомощи, учреждение оплачивало их за счет ОМС. Фонд признал это нецелевым расходом. 7-й ААС с проверяющими согласился.
     Суд отметил: в соглашении есть тарифы только на прижизненное исследование материала. Патологоанатомические вскрытия для посмертного диагноза не являются этапом оказания медпомощи застрахованному лицу. Смерть не считается заболеванием или состоянием, при котором оказывается бесплатная медпомощь за счет ОМС. Это относится и к транспортировке тел, приобретению расходников, оплате коммунальных услуг и охраны помещений, уплате налога на имущество в патологоанатомических отделениях.
     Такой подход весной не стал пересматривать ВС РФ.
     Документ: Постановление 7-го ААС от 31.07.2024 по делу N А45-3791/2024
     
     Суды не согласились с наказанием сотрудника, которому не обеспечили условия для работы (12.09.2024)
     Водителю объявили замечание за то, что он не содержал автомобиль в чистоте. Делать это он обязан по должностной инструкции. Работник не согласился с наказанием и обратился в суд.
     Три инстанции признали взыскание незаконным. Работодатель не доказал, что сотрудника обеспечили средствами для содержания машины в чистоте и создали для этого необходимые условия. Не было журналов учета выдачи приспособлений для мойки, документов об их закупке и т.п. Кроме того, свидетели указали, что водители приобретали инвентарь за свой счет. Наказывать за невыполнение обязанностей в этом случае не следовало.
     В чем выражается невыполнение работником должностных обязанностей, подскажет готовое решение.
     Документ: Определение 7-го КСОЮ от 27.08.2024 N 88-15084/2024
     
     Внутренний финансовый аудит: Минфин подготовил рекомендации и примеры в помощь субъектам (11.09.2024)
     На сайте ведомства разместили рекомендации, которые помогут субъектам ВФА определить критерии признания или непризнания заключений. В документе нет обязательных требований, но есть положения, которые можно включить в ведомственные акты. Речь идет, например:
     - об описании ситуаций, когда заключение не признают (нет темы аудиторского мероприятия, сквозной нумерации страниц и др.);
     - порядке действий, которые нужно принять при анализе заключения.
     В приложении к рекомендациям Минфин привел пример чек-листа, который можно использовать для анализа. В чек-листе 20 вопросов.
     Также на сайте ведомство представило пример положения, которое определяет особенности применения стандартов ВФА в экономическом субъекте. Документ разработали, чтобы описать процессы, характерные для большинства субъектов в случаях, когда:
     - субъект ВФА - подразделение;
     - ГРБС (главный администратор или подведомственный распорядитель, администратор, получатель) принял полномочия по аудиту.
     Документы: Рекомендации по определению критериев признания (непризнания) субъектами внутреннего финансового аудита заключений
     Пример Положения об особенностях применения федеральных стандартов внутреннего финансового аудита
     
     Минфин довел обновленную справочную таблицу к отчету об исполнении консолидированного бюджета (11.09.2024)
     С 1 сентября текущего года финансовые органы должны представлять в Казначейство справочную таблицу по актуализированной форме 0503387. Сдавать ее надо в составе месячной, квартальной и годовой бюджетной отчетности в сроки сдачи отчета об исполнении консолидированного бюджета субъекта (ф. 0503317).
     Обновили также порядок заполнения справочной таблицы и контрольные соотношения.
     Документ: Письмо Минфина России от 27.08.2024 N 06-02-05/80986
     
     Гражданско-правовые договоры с самозанятыми: суд поддержал их переквалификацию в трудовые (11.09.2024)
     При камеральной проверке расчета по страховым взносам инспекция переквалифицировала ГПД с самозанятыми в трудовые. Суд встал на сторону налоговиков. Они выяснили:
     - организация привлекала самозанятых на работы, которые соответствовали вакантным штатным должностям;
     - физлица зарегистрировались как плательщики НПД в один день;
     - договоры оказания услуг и акты выполненных работ были типовыми - с одинаковыми тарифами;
     - у большинства самозанятых не было других работодателей, организация - единственный источник дохода по НПД;
     - договоры предусматривали выполнение работ по определенным специальностям, трудовых функций. Не было дат начала и окончания работ, единый срок у всех договоров - 3 месяца. Затем их перезаключали.
     Из показаний свидетелей (самозанятых) можно выделить такие моменты:
     - регистрация в качестве плательщика НПД была обязательным условием;
     - работа по определенному графику, подчинение внутреннему трудовому распорядку и руководству организации;
     - еженедельные выходные дни, выплаты каждый месяц (полмесяца);
     - использование самозанятыми оборудования организации.
     Отметим, недавно ФНС рассказала об оценке риска при найме в штат самозанятых.
     Документ: Постановление АС Поволжского округа от 10.07.2024 по делу N А57-10956/2023
     
     Увольнение по собственному желанию: Минтруд привел пример подсчета 2 недель отработки (11.09.2024)
     Срок отработки начинает течь на следующий день после того, как работодатель получил заявление об увольнении от сотрудника. Ведомство разъяснило если его подписали, например, 3 сентября, то отработка идет с 4 числа. Последний день в этом случае 17 сентября.
     Что делать, если день увольнения выпадает на выходной, подскажет готовое решение.
     Документ: Информация Минтруда России от 06.09.2024 (https://t.me/mintrudrf/1964)
     
     Субсидии на иные цели: Минфин утвердил форму для информации со сведениями, составляющими гостайну (10.09.2024)
     Чтобы предоставить начиная с 2025 года подведомственным бюджетным и автономным учреждениям субсидии на иные цели, учредитель в системе "Электронный бюджет" должен вести реестр. Если нужная для него информация содержит сведения, которые составляют государственную или иную охраняемую законом тайну, учредитель обязан утвердить ее по форме, которую установил Минфин.
     В форме следует указать, в частности:
     - наименование субсидии, ее код, тип и цель;
     - результат предоставления субсидии;
     - перечень документов, которые учредителю подает учреждение, и требования к ним;
     - порядок расчета размера субсидии.
     Приказ с формой вступает в силу с 1 ноября 2024 года. Однако напомним: сами правила предоставления субсидий применять нужно начиная с предоставления средств в 2025 году.
     Документы: Приказ Минфина России от 19.06.2024 N 93н
     Какой порядок финансирования бюджетного и автономного учреждения
     Как бюджетному или автономному учреждению учитывать субсидию на иные цели
     
     Суд: госслужащий должен был отразить в справке о доходах комиссию, которую вернул банк (10.09.2024)
     Чиновник оспорил представление: среди прочего прокурор настаивал, что в справке о доходах и имуществе незаконно не указана сумма почти в 6500 руб. Госслужащий пояснил, что это возврат комиссии, которую взыскал банк при закрытии счета за непредоставленные услуги, и НДФЛ с нее.
     Суд с чиновником не согласился. Выплату произвели в рамках программы лояльности банка, ее нужно считать экономической выгодой. Прокурор при проверке использовал сведения от налоговиков: госслужащий получил от налогового агента доход, который облагается налогом.
     Документ: Апелляционное определение Свердловского областного суда от 11.07.2024 по делу N 33а-12012/2024
     
     ЦБ РФ продлил ограничение на снятие иностранной валюты и запрет на комиссию до 9 марта 2025 года (10.09.2024)
     Ограничение касается граждан, которые открыли валютный счет или вклад до 9 марта 2022 года. Лимит на снятие - 10 тыс. долл. США либо эквивалент в евро. Валюта вклада или счета неважны. Главное, чтобы гражданин не воспользовался этим правом ранее. Остаток можно получить в рублях.
     Также для банков продлили запрет взимать с граждан комиссию при выдаче валюты со счетов и вкладов.
     Юрлицам-нерезидентам не выдадут до 9 марта 2025 года наличные в долларах США, евро, фунтах стерлингов, японских иенах. Организации-резиденты эти валюты все так же могут получать на командировочные по нормативам. По другим валютам ограничений нет.
     Валютные переводы без открытия счета и через электронные кошельки продолжат выдавать в рублях.
     Документ: Информация Банка России от 06.09.2024
     
     Уменьшение тарифа: суд подтвердил, что СФР должен вернуть излишне взысканные взносы с процентами (10.09.2024)
     Повышенный тариф страховых взносов уменьшил суд. Фонд вернул излишне взысканные взносы, но не выплатил проценты. Страхователь обратился в суд. Три инстанции его поддержали.
     Суды посчитали начисление процентов правомерным. Они излишне взысканы, а не излишне уплачены по уведомлению фонда. Расчет процентов арифметически правильный.
     Отметим, суды чаще всего поддерживают уменьшение тарифа, если завышение было из-за несвоевременно поданных документов о подтверждении вида деятельности.
     Документы: Постановление АС Московского округа от 07.08.2024 по делу N А40-101619/2023
     Как коммерческой организации подтвердить основной вид деятельности в СФР
     Как учреждению подтвердить основной вид деятельности в СФР
     
     Работник смог взыскать компенсацию морального вреда через суд, хотя ранее была выплата по соглашению (10.09.2024)
     Сотрудник получил профзаболевание из-за долгого воздействия производственного шума. По соглашению с ним организация выплатила компенсацию морального вреда. Специалист решил, что она должна быть выше, и обратился в суд.
     Три инстанции подтвердили, что основания для взыскания есть. Отметили, что наличие соглашения с работодателем не может ограничивать право истца на возмещение вреда. То, что изначально компенсацию рассчитали с учетом отраслевого соглашения, не мешает суду в случае спора независимо определить ее размер.
     Подобный подход в практике 8-го КСОЮ уже встречался.
     Документы: Определение 8-го КСОЮ от 06.08.2024 N 88-14712/2024
     Что нужно знать о компенсации морального вреда работнику
     
     Минпросвещения скорректировало показатели эффективности подведомственных вузов (09.09.2024)
     С 15 сентября действуют новые показатели эффективности деятельности бюджетных и автономных учреждений, для которых Минпросвещения - учредитель, и их руководителей. Изменения коснулись организаций высшего образования. Среди новшеств можно выделить такие:
     - средний балл ЕГЭ принятых студентов и международная деятельность вузов Московской области теперь должны оцениваться как для Москвы и Санкт-Петербурга, а не для остальных регионов;
     - изменились показатели по доле трудоустроенных выпускников. Так, максимальные 15 баллов теперь можно получить, если трудоустроены более 87%, а не 90%;
     - исключили показатель "Доля работников в возрасте до 39 лет в общей численности научно-педагогических работников";
     - чтобы оценивать работу руководителей учреждений, ввели ряд показателей: своевременное выполнение задач министерства, создание условий для инклюзивного образования, доля мест, заполненных в рамках квоты за счет бюджетных ассигнований.
     Напомним, от показателей деятельности зависят стимулирующие выплаты руководителей учреждений.
     Документ: Приказ Минпросвещения России от 01.08.2024 N 521

     Суд взыскал переплату больничного с работодателя, поскольку тот не указал в реестре инвалидность (09.09.2024)
     При проверке СФР выяснил, что у застрахованного была инвалидность. Однако в электронных реестрах, которые направил страхователь, эта информация не указана. Работодатель настаивал, что не знал об инвалидности сотрудника. Фонд начислил штраф и решил через суд вернуть переплату пособия по больничному.
     Первая инстанция и апелляция согласились с проверяющими: из документов нельзя установить, что общество запрашивало, а работник скрыл сведения об инвалидности.
     Довод о том, что проверить начисления фонд мог в момент принятия решения о выплате, суд отклонил. СФР не обязан сообщать страхователю об инвалидности застрахованных. Организация должна владеть такой информацией и учитывать ее, когда направляет сведения для назначения пособия.
     Отметим, недавно АС Северо-Кавказского округа взыскал расходы с организации, которая не указала инвалидность в больничном листе.
     Документ: Постановление 7-го ААС от 12.07.2024 по делу N А27-888/2024

     Несколько взысканий за небольшой период - кассация не одобрила увольнение за повторный проступок (09.09.2024)
     Работнику объявили 2 выговора, а затем расторгли трудовой договор за неоднократное неисполнение обязанностей. Действия организации он оспорил.
     Две инстанции сочли увольнение законным, но кассация с ними не согласилась. Среди прочего она подчеркнула: сотруднику со значительным опытом все взыскания вынесли за небольшой промежуток времени - 6 месяцев. Это может говорить о намеренных действиях работодателя и злоупотреблении правом с его стороны. Суды также не учли, что нарушения, из-за которых уволили специалиста, совершены до объявления одного из выговоров.
     Дело направили на новое рассмотрение.
     Отметим, суды уже высказывались против увольнения за повторный проступок, оформленного в короткий срок после предыдущего наказания.
     Документ: Определение 5-го КСОЮ от 11.07.2024 по делу N 88-6602/2024
     
   

"КонсультантПлюс: Новости для бухгалтера"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


КонсультантПлюс: НОВОСТИ ДЛЯ БУХГАЛТЕРА

(об информации, включаемой в обзоры, см. <*>)
     
     с 25 по 28 ноября 2024 года
     с 18 по 22 ноября 2024 года
     с 11 по 15 ноября 2024 года
     с 5 по 8 ноября 2024 года
     с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     с 21 по 25 октября 2024 года
     с 14 по 18 октября 2024 года
     с 7 по 11 октября 2024 года
     с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     с 23 по 27 сентября 2024 года
     с 16 по 20 сентября 2024 года
     с 9 по 13 сентября 2024 года
     
* * *
     
с 25 по 28 ноября 2024 года
     
     Налоговая реформа: Госдума приняла проект с корректировками в третьем чтении (28.11.2024)
     Депутаты продолжают уточнять НК РФ. Изменения затрагивают порядок учета расходов на рекламу, федеральный инвестиционный вычет, НДФЛ, акцизы и др. Большинство поправок должны заработать со следующего года.
     Планируют, к примеру, запретить включать в расходы по налогу на прибыль затраты на рекламу, если ее разместили в интернете с нарушениями. Так, организация не сможет учесть расходы, если (п. 18 ст. 1 проекта):
     - сведения о рекламе не предоставили в Роскомнадзор по закону о рекламе;
     - ее распространили на информресурсе с ограниченным доступом;
     - рекламу разместили на информресурсе иностранного лица, которое не исполнило требования законодательства РФ.
     Более подробно об изменениях расскажем в ближайшее время в обзоре.
     Документ: Проект Федерального закона N 746277-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/746277-8)
     
     Проект с налоговыми изменениями о цифровой валюте прошел Совфед (28.11.2024)
     Сенаторы одобрили поправки к НК РФ об обложении операций с цифровой валютой, о ее купле-продаже, а также об обязанностях операторов майнинговой инфраструктуры.
     Цифровую валюту хотят признать имуществом (п. 1 ст. 1 проекта). Оператор майнинговой инфраструктуры будет сообщать в инспекцию сведения о майнинге того, кто это делает с помощью его инфраструктуры. Состав сведений определит ФНС (п. 2 ст. 1 проекта). Для оператора, который в срок не сообщил такие сведения, хотят ввести штраф (п. 3 ст. 1 проекта). Эти новшества заработают 1 января 2025 года (ч. 2 ст. 7 проекта).
     В части обложения операций с цифровой валютой хотят предусмотреть такие правила:
     - освободить от НДС операции по майнингу и реализации цифровой валюты (п. 1 ст. 2 проекта);
     - доходы в виде цифровой валюты от майнинга в РФ признавать доходами от источников в РФ (п. 3 ст. 2 проекта);
     - в целях НДФЛ доходы в виде цифровой валюты уменьшать на вычеты (пп. "б" п. 4, пп. "а" п. 8 ст. 2 проекта);
     - к базе по доходам от купли-продажи и иного выбытия цифровой валюты применять дифференцированные ставки НДФЛ 13 и 15% (пп. "в" п. 4 ст. 2 проекта);
     - доходы в виде цифровой валюты от майнинга учитывать во внереализационных доходах (п. 10 ст. 2 проекта);
     - датой получения доходов от майнинга в целях НДФЛ и налога на прибыль признавать дату, на которую возникает право распоряжаться цифровой валютой (п. п. 9 и 12 ст. 2 проекта).
     Отдельной статьей планируют ввести правила определения базы по операциям с цифровой валютой (п. 10 ст. 2 проекта). Есть и другие изменения. Поправки в части обложения операций с цифровой валютой вступят в силу через месяц после опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода (ч. 3 ст. 7 проекта).
     Документы: Проект Федерального закона N 1065710-7 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/1065710-7)
     Информация с сайта Совета Федерации от 27.11.2024 (http://council.gov.ru/events/news/162355/)
     
     ККТ: налоговики хотят добавить теги в общий перечень реквизитов фискальных документов (28.11.2024)
     Проект изменений, вносимых в обязательные форматы фискальных документов (ФД), проходит публичное обсуждение. В общий перечень реквизитов ФД по сравнению с сентябрьским проектом хотят добавить теги (п. 1 проекта изменений):
     - 1082 - сумма оплаты безналичными;
     - 1234 - сведения обо всех оплатах по чеку безналичными;
     - 1235 - сведения об оплате безналичными;
     - 1236 - признак способа оплаты безналичными;
     - 1237 - идентификаторы безналичной оплаты;
     - 1238 - дополнительные сведения о безналичной оплате;
     - 2040 - номер ФД кассового чека (кассового чека коррекции).
     Тегов 1119 (сумма НДС чека) и 1120 (сумма НДС) в новом проекте нет.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Расширен перечень товаров для соглашений о стабилизации цен (28.11.2024)
     Производители и торговые сети смогут заключать с регионами соглашения о стабилизации цен не только на социально значимые продтовары, но и на любые другие важные для населения товары. Такое постановление приняло правительство.
     Ранее неограниченный перечень товаров применяли только в ряде регионов.
     Документы: Постановление Правительства РФ от 23.11.2024 N 1612
     Информация с сайта Правительства РФ от 26.11.2024 (http://government.ru/docs/53441/)
     
     Уголовная ответственность за подачу подложных деклараций и счетов-фактур - закон опубликован (28.11.2024)
     4 декабря 2024 года заработают поправки к УК РФ, которые вводят наказание за организацию подачи в инспекцию или сбыта от имени юрлиц заведомо подложных счетов-фактур, деклараций (расчетов). Последние признают подложными, если в них есть ложные сведения об отгрузке товаров, выполнении работ, оказании услуг или передаче имущественных прав. Если деяния сопряжены с извлечением дохода в крупном размере, наказание может быть одним из таких:
     - штраф от 100 тыс. до 300 тыс. руб. или в размере зарплаты (иного дохода осужденного) за период от 1 года до 2 лет;
     - принудительные работы до 4 лет;
     - лишение свободы на этот же срок с возможным штрафом до 80 тыс. руб. или в размере зарплаты (иного дохода) за период до 6 мес.
     Отдельное наказание ввели за те же деяния, совершенные в особо крупном размере либо организованной группой, а также сопряженные с извлечением дохода в особо крупном размере.
     Документ: Федеральный закон от 23.11.2024 N 406-ФЗ
     
     Валютные операции с цифровыми правами: с 11 января заработают правила постановки контрактов на учет (28.11.2024)
     ЦБ РФ уточнит, что внешнеторговый контракт, по которому рассчитываются цифровыми правами, надо ставить на учет в уполномоченном банке. Речь идет о договоре между резидентом и нерезидентом на выполнение работ, оказание услуг, передачу товаров, информации и результатов интеллектуальной деятельности.
     Правило нужно соблюдать, если минимальный размер обязательств по такому импортному контракту эквивалентен 3 млн руб., а по экспортному - 10 млн руб. Показатель нужно рассчитывать по курсу валют на дату заключения договора или внесения последних изменений о его сумме.
     Контракт надо поставить на учет не позже дня, когда запись о передаче или получении резидентом цифровых прав внесут в инвестиционную платформу или систему цифровых финансовых активов (ЦФА). Это касается случаев, когда стороны определили сумму обязательств в договоре.
     Резидент направит в банк, который принял контракт на учет, уникальный номер договора, код вида операции и выписку от оператора инвестиционной платформы или системы ЦФА. Срок исполнения обязанности - не позже 15 рабочих дней после передачи цифровых прав. Если оператор системы ЦФА - это и есть данный банк, то представлять материалы не нужно.
     11 января 2025 года вступят в силу и другие изменения. Сейчас нет спецнорм о постановке таких контрактов на учет.
     Документ: Указание Банка России от 06.08.2024 N 6819-У
     
     Налог на имущество по кадастровой стоимости в 2025 году: утвержден перечень объектов для Москвы (27.11.2024)
     Правительство Москвы утвердило перечень нежилых объектов, по которым в следующем году налог надо считать по кадастровой стоимости.
     В перечень вошло более 41 тыс. объектов коммерческой недвижимости общей площадью 99 млн кв. м. Это торговая и офисная недвижимость, здания и помещения предприятий общепита и бытового обслуживания. По сравнению с 2024 годом число объектов выросло на 11%.
     Узнать, есть ли ваша недвижимость в новом перечне, можно здесь.
     Документ: Информация с сайта мэра Москвы от 25.11.2024 (https://www.mos.ru/news/item/146916073/)
     
     Бухгалтерский учет, финансовая отчетность и аудит: утверждены основные направления до 2030 года (27.11.2024)
     Правительство утвердило основные направления госполитики в сфере бухучета, финансовой отчетности и аудита до 2030 года.  Их будут использовать как ориентир при подготовке НПА и других отраслевых документов. План мероприятий по реализации этих направлений утвердит Минфин в ближайшие три месяца.
     Цель госполитики - повышение достоверности, своевременности и комплексности информации о деятельности экономических субъектов. Планируется развивать систему стандартов бухучета и финансовой отчетности, расширить функционал ГИРБО и улучшить экономическую модель деятельности аудиторских организаций.
     Бухучет. К 2030 году должны принять базовый комплект ФСБУ. В него, помимо уже принятых стандартов, должны войти стандарты бухучета доходов, расходов, биологических активов, финансовых активов и обязательств. Введение базового комплекта стандартов создаст основу для уточнения сферы обязательного составления консолидированной финансовой отчетности, обеспечит баланс интересов ее пользователей и затрат ее составителей.
     Финансовая отчетность. Хотят расширить наполнение ГИРБО. В него станут включать консолидированную финансовую отчетность, раскрываемую информацию об устойчивости и промежуточную финансовую отчетность. Также планируют внедрить технологические решения. Они позволят учитывать нюансы формирования финансовой отчетности, представлять аудиторские заключения в электронной форме, расширить перечень инструментов контроля качества отчетности из ГИРБО.
     Аудит. Среди прочего предлагают ввести мораторий на существенные новые изменения модели регулирования и контроля аудита до 2030 года. Также хотят сформировать практику оказания ряда услуг (налоговое и бухгалтерское сопровождение зарубежных активов, контролируемых иностранных инвестиций и др.). Планируют расширить методическую базу применения информтехнологий в сфере аудиторских услуг.
     Документы: Распоряжение Правительства РФ от 22.11.2024 N 3386-р
     Информация с сайта Правительства РФ от 25.11.2024 (http://government.ru/news/53431/)
     
     Кассация напомнила, что приказ об увольнении можно издать заранее (27.11.2024)
     С работником расторгли трудовой договор по его инициативе. Однако он обратился в суд, чтобы признать действия организации незаконными.
     Три инстанции нарушений не увидели. Кассация отклонила довод о том, что приказ о прекращении трудового договора составили до даты увольнения. Его можно издать как в день увольнения, так и заранее. ТК РФ этого не запрещает.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 6-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 25.09.2024 N 88-29223/2024
     Как оформить увольнение
     Как бюджетной организации оформить увольнение
     
     КС РФ: выплаты при сокращении с основного места положены даже тем, кто работает по совместительству (27.11.2024)
     Специалиста сократили с основной работы из организации, которая располагалась в местности, приравненной к районам Крайнего Севера. Суды отказались взыскать среднюю зарплату за период трудоустройства, так как он был устроен по совместительству на другом предприятии.
     КС РФ указал: нельзя только из-за того, что у сотрудника есть работа по совместительству, лишать его выплат на основном месте при сокращении или ликвидации организации. Гарантия должна обеспечивать материальную поддержку всем работникам, которых уволили по этим основаниям.
     Дело в том, что работа по совместительству не становится основной автоматически, без соглашения сторон. Она не исключает того, что специалисту нужно искать новое основное место из-за утраты части дохода. Этот процесс может занять время, в течение которого пособие по безработице не платят. Такой работник нуждается в материальной поддержке, ему положены гарантии в виде выплаты среднего заработка за период трудоустройства.
     Ранее суды решали этот вопрос по-разному. Совместители оказывались в неравном положении.
     Изменить следует как специальную норму для работников организаций в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, так и общую для всех остальных. При этом законодатель может уточнить условия выплат совместителям.
     Документ: Постановление Конституционного Суда РФ от 22.11.2024 N 54-П
     
     Отнесение оборудования к недвижимости для налога на имущество: ФНС разъяснила позицию ВС РФ (26.11.2024)
     Ведомство привело решение суда о том, что вращающиеся печи не признаются объектом по налогу на имущество организаций. Так, оно отметило:
     - понятия сложной вещи и единого недвижимого комплекса, которые используют в гражданском обороте, не отвечают целям налогообложения. Юридическое значение имеют критерии признания основных средств в бухучете;
     - оборудование не относится к зданиям и сооружениям. У него своя группа ОС (кроме случаев, когда это неотъемлемая часть здания). Оборудование на фундаменте не признается сооружением. Фундаменты входят в состав объектов. Фундаменты крупногабаритного оборудования, которые сооружены одновременно со строительством здания, входят в его состав. Они - неотъемлемые составные части зданий;
     - факты использования имущества по назначению или объединения его в имущественный комплекс для сделок нельзя считать достаточными основаниями для квалификации всех частей комплекса как объектов налогообложения;
     - объекты не могут быть частью здания (сооружения), поскольку оно построено для обслуживания их работы;
     - оборудование, которое не признается частью зданий, или признается, но не учитывается в комплексе конструктивно сочлененных предметов, не облагается налогом.
     Полагаем, такие выводы актуальны для сходного оборудования.
     Отметим, ФНС скорректировала перечень оборудования, которое признается частью недвижимости.
     Документ: Письмо ФНС России от 19.11.2024 N БС-4-21/13153@
     
     Уведомление ЕНП в декабре: налоговая служба напомнила о некоторых кодах периодов (26.11.2024)
     При подаче уведомления по единому налоговому платежу в декабре для верного определения принадлежности денег нужно указать такие коды отчетного периода:
     - по уплаченным страховым взносам за декабрь - 34/03;
     - по исчисленному НДФЛ с 23 по 31 декабря 2024 года - 34/13.
     Документ: Письмо ФНС России от 18.11.2024 N БС-4-11/13083@
     
     В требовании об уплате недоимки указали неверную сумму - суд признал решение о взыскании незаконным (26.11.2024)
     Инспекция при формировании требования об уплате задолженности по налогам, пеням, штрафам включила в него не всю сумму долга. Позже из-за неисполнения требования налоговая вынесла решение о взыскании долга за счет денег на счетах.  При этом размер взыскания увеличила. Проверяющие посчитали: при изменении задолженности выставлять уточненное требование не нужно.
     13-й ААС позицию налоговой не поддержал.  Инспекция не должна выставлять уточненное требование, если размер отрицательного сальдо изменился на этапе взыскания. Однако в данном случае налоговая ошибочно не включила долг, который уже был на момент формирования требования. Решение о взыскании задолженности в части превышения неправомерно.
     Документ: Постановление 13-го ААС от 01.10.2024 по делу N А56-335/2024
     
     АУСН: правительство проиндексировало взносы на травматизм с 2025 года (26.11.2024)
     Кабмин увеличил в 1,13 раза фиксированный размер взносов на травматизм для плательщиков, которые применяют автоматизированную УСН.  С 1 января взнос составит 2750 руб. в год (в 2024 году - 2434 руб.).
     Документ: Постановление Правительства РФ от 14.11.2024 N 1547 (http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202411220043)
     
     Взносы ИП на УСН "доходы минус расходы" в 2025 году: ФНС пояснила, как заполнять книгу учета (26.11.2024)
     Со следующего года ИП могут учитывать в расходах подлежащие уплате взносы. Их перечисление на момент учета не важно.
     Эти взносы отражаются в графе 5 книги учета доходов и расходов на последнее число отчетного (налогового) периода, в котором они подлежат учету. При этом в графе 2 номер первички ИП не указывает. После перечисления взносов повторно включать их в книгу учета нельзя.
     Взносы в размере 1% с доходов свыше 300 тыс. руб. можно учесть в расходах как в расчетном периоде, так в следующем. Например, взносы за 2025 год можно признать в 2025 либо в 2026 году.
     Документы: Письмо ФНС России от 11.11.2024 N СД-4-3/12849@
     Письмо ФНС России от 12.11.2024 N СД-4-3/12916@
     
     Выписки из ЕГРН будут стоить значительно дороже с 1 января 2025 года (26.11.2024)
     Юрлица заплатят, в частности, за электронную выписку об объекте недвижимости 1400 руб. вместо 700 руб., о переходе прав на объект - 1160 руб., а не 580 руб., как сейчас. В 2 раза увеличат плату и за аналогичные бумажные документы.
     Сильно вырастут тарифы в том числе на создание электронной выписки с помощью ФГИС ЕГРН. Например, если компания планирует получить за год не более 1000 таких документов, то перечислит 232 тыс. руб. вместо 3650 руб., а если не больше 10 тыс. выписок - 1 740 000 руб. Сейчас в последнем случае платят 18 240 руб.
     Вступят в силу и другие новшества.
     Документы: Приказ Росреестра от 28.10.2024 N П/0335/24
     Как организации получить сведения из ЕГРН
     
     Роструд: работодатель может отменить решение о сокращении (26.11.2024)
     Ведомство напомнило, что работодатель вправе передумать сокращать штат или численность, даже если уведомил об увольнении сотрудников. После отмены решения он не обязан расторгать договоры с желающими по этому основанию.
     Отметим, подобное мнение Роструд уже обозначал. Подход подтверждали также суды, например 3-й КСОЮ.
     Документы: Информация Роструда от 21.11.2024 (https://t.me/rostrud_official/3124)
     Как отменить сокращение численности (штата)
     Как бюджетной организации отменить сокращение численности (штата)
     
     Финансовое обеспечение предупредительных мер: с 1 января 2025 года действуют новые правила Минтруда (25.11.2024)
     Ведомство утвердило новые правила финансирования предупредительных мер по сокращению травматизма и профзаболеваний. Они заработают со следующего года.
     Страхователь среди прочего будет:
     - прилагать документы, которые обосновывают финансовое обеспечение предупредительных мер, только 1 раз - к заявлению о возмещении расходов. Из этого правила есть исключение (п. п. 4 и 7 правил). Сейчас их подают с заявлением о финансировании и каждый раз при внесении изменений в план финансового обеспечения;
     - сам определять перечень предупредительных мер в текущем году;
     - сам решать, вносить ли изменения в план финансового обеспечения в пределах разрешенной суммы. При этом повторно направлять заявление и план в СФР не нужно;
     - сдавать меньше документов, которые обосновывают ряд предупредительных мер (пп. "ж" и "и" п. 11 правил).
     Страхователь сможет, в частности:
     - дополнительно обратиться с заявлением и планом финансового обеспечения до 1 сентября текущего года;
     - подать заявление о возмещении расходов не позднее 15 ноября текущего календарного года. Сейчас срок - не позднее 15 декабря текущего года.
     Рекомендуемый образец плана финансового обеспечения уточнили. Его табличная часть стала меньше.
     Документ: Приказ Минтруда России от 11.07.2024 N 347н

     Предупредительные меры по сокращению травматизма: СФР хочет утвердить 2 формы заявлений и регламент (25.11.2024)
     Фонд разработал обновленную форму заявления о финансовом обеспечении предупредительных мер. Прежняя утратит силу. Также он хочет нормативно установить форму заявления о возмещении расходов. Сейчас есть только рекомендуемая форма такого заявления.
     Заявление о финансовом обеспечении. В новой форме не станет шапки. В каждом из 4 представленных в заявлении способов вручения решения о финансовом обеспечении (решения об отказе в финансовом обеспечении) нужно будет проставить отметку "да" или "нет".
     Заявление о возмещении расходов. Сведения о страхователе, регистрационный номер и код подчиненности потребуется указывать в самом заявлении. Сейчас их вносят в шапку заявления. В нем надо будет также выбрать один из 4 способов вручения решения о возмещении расходов (решения об отказе в возмещении).
     СФР среди прочего подготовил и обновленный регламент по предоставлению госуслуги взамен действующего регламента ФСС. В нем будет 12 вариантов оказания услуги.
     Документ: Проект приказа СФР

     Проект об универсальном QR-коде для оплаты товаров, работ и услуг внесен в Госдуму (25.11.2024)
     Согласно поправкам кредитные организации и филиалы иностранных банков станут предоставлять клиентам реквизиты перевода или ссылку на них только через универсальный платежный код (абз. 2 п. 2 ст. 2 проекта). Полагаем, речь идет о том, что мобильные приложения нужно настроить так, чтобы они позволяли сканировать для безналичной оплаты только такой QR-код.
     Также у кредитных организаций и филиалов иностранных банков появятся обязанности (абз. 3 п. 2 и пп. "в" п. 3 ст. 2 проекта):
     - обеспечить возможность своим бизнес-клиентам (продавцам, исполнителям и пр.) отображать универсальный QR-код на кассах, в терминалах и т.п.;
     - организовать для этого взаимодействие с оператором услуг по предоставлению данного кода. По словам авторов поправок, имеется в виду оператор национальной системы платежных карт.
     Планируют ввести и другие новшества. Изменения заработают через 180 календарных дней после опубликования закона (ст. 3 проекта).
     Напомним, ЦБ РФ поддерживает внедрение универсального QR-кода. Когда потребитель его отсканирует, то сможет выбрать удобный способ оплаты: через СБП, сервис банка или с помощью цифровых рублей.
     Документ: Проект Федерального закона N 774598-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/774598-8)
     
* * *
     
с 18 по 22 ноября 2024 года
     
     Минэкономразвития установило коэффициенты-дефляторы на 2025 год (22.11.2024)
     Опубликованы такие коэффициенты-дефляторы:
     - 2,594 - для НДФЛ;
     - 1,388 - для налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
     - 1,144 - для ПСН;
     - 1,976 - для торгового сбора;
     - 1,080 - для сборов за пользование объектами животного мира и водных биоресурсов.
     Напомним, что для УСН на 2025 год коэффициент-дефлятор равен 1.
     Документы: Приказ Минэкономразвития России от 17.10.2024 N 645
     Информация Минэкономразвития России

     Договоры с самозанятыми: ФНС указала на критерии подмены трудовых отношений (22.11.2024)
     К критериям подмены трудовых отношений относят среди прочего:
     - наличие графика периодичности выплат;
     - объем выплат самозанятым;
     - долю доходов от общей массы их доходов;
     - постоянные отношения с организациями;
     - совпадение предыдущих мест работы самозанятых;
     - связи текущих заказчиков самозанятых с их бывшими работодателями.
     Хоздеятельность организации налоговики оценивают комплексно. Если она соответствует этим критериям, ее могут проверить.
     ФНС отметила, что в законе нет ограничений по срокам взаимодействия с самозанятыми и способам их привлечения.
     Служба уже рассказывала об оценке риска при найме в штат самозанятых и случаях, когда налоговики переквалифицируют договоры с ними в трудовые.
     Документ: Письмо ФНС России от 11.11.2024 N АБ-4-20/12835@

     НДС 0% для гостиниц: президент поручил продлить льготу (22.11.2024)
     По итогам совещания с правительством глава государства утвердил перечень поручений. Среди них - внести поправки в НК РФ о продлении до конца 2030 года ставки НДС 0% при реализации услуг по предоставлению мест временного проживания в гостиницах и иных средствах размещения (п. 1 перечня).
     Правительство и депутаты должны реализовать эти меры до 1 апреля 2025 года.
     Документ: Информация с сайта Президента РФ от 17.11.2024

     Право на отпуск за свой счет могут получить больше категорий работников - проект внесен в Госдуму (22.11.2024)
     Хотят закрепить случаи, когда нужно давать отпуск без сохранения зарплаты для ухода за раненым или тяжелобольным членом семьи по медзаключению. Его длительность - до 35 календарных дней в году. Этот отпуск смогут брать родители и супруги военнослужащих, добровольцев Вооруженных сил РФ или Росгвардии, ряда других сотрудников, если те получили ранение, контузию, увечье либо заболевание при исполнении обязанностей (п. 2 ст. 1 проекта).
     Неоплачиваемый отпуск также предложили гарантировать родителям и супругам тех, кто погиб либо умер, в частности, из-за ранения или заболевания при добровольном содействии Вооруженным силам РФ или Росгвардии. По письменному заявлению потребуется оформить до 14 календарных дней в году (п. 1 ст. 1 проекта).
     Сейчас право на такой отдых есть в том числе у родителей и супругов погибших военнослужащих.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 января 2025 года (ст. 2 проекта).
     Документы: Проект Федерального закона N 772497-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/772497-8)
     Как оформить отпуск за свой счет
     Как бюджетной организации оформить отпуск за свой счет
     
     Ошибка в заявлении на вид деятельности: суд согласился, что СФР должен уточнить страховой тариф (21.11.2024)
     Организация заявила основной вид деятельности. СФР назначил ей страховой тариф - 0,6%. Через несколько месяцев страхователь направил заявление с уточненным видом деятельности. Фонд тариф не пересмотрел. После камеральной проверки он оштрафовал организацию из-за занижения тарифа, а также доначислил взносы на травматизм и пени. Страхователь обратился в суд. Первая инстанция и апелляция его поддержали.
     Суды установили, что фактический вид деятельности соответствовал тарифу 0,2%. Доначисление по завышенному тарифу неправомерно.
     Налоги и сборы должны иметь экономическое основание и не могут быть произвольными. Это применимо и для взносов на травматизм. Виды деятельности из ЕГРЮЛ сами по себе (вне связи с фактическими видами) экономического основания не имеют.
     Страхователя, который не представил в срок документы, нельзя лишить возможности подать их после установления тарифа. Фонд должен оценить эти документы и определить размер тарифа с их учетом.
     Отметим, суды встают на сторону организаций и в ситуации, когда они опаздывают с подтверждением вида деятельности.
     Также суды подтверждают, что излишне взысканные взносы нужно вернуть с процентами.
     Документ: Постановление 2-го ААС от 14.10.2024 по делу N А17-1519/2024

     Минфин: у общепита нет освобождения от НДС при продаже своей продукции через вендинговый аппарат (21.11.2024)
     Если организация общепита реализует продукцию общепита через вендинговые аппараты, то льготу по НДС она применять не может. Такая деятельность - это розничная торговля, а не услуги общепита.
     Отметим, ведомство уже давало сходные разъяснения о продаже через такой аппарат продукции общепита, а также покупных товаров.
     Документ: Письмо Минфина России от 03.10.2024 N 03-07-07/95846

     При сокращении необязательно предлагать должности совместителей, напомнили суды (21.11.2024)
     Сотрудник оспорил свое сокращение, в частности, потому что ему не предложили ряд вакансий.
     Три инстанции отклонили его доводы и признали действия организации законными. Свободных ставок на момент увольнения не было. Должности, которые заняты другими сотрудниками по совместительству, не считают вакантными. Работодатель не обязан предлагать их при сокращении.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 8-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 02.07.2024 по делу N 88-14222/2024
     Что нужно знать работодателю о сокращении
     Что нужно знать работодателю о сокращении работников учреждения
     
     Сокращение травматизма: отказ СФР в финансировании из-за отсутствия денег суд признал незаконным (20.11.2024)
     Организация обратилась за финансированием предупредительных мер 31 июля. Территориальный фонд принял решение о выделении средств и 2 августа направил его проект на согласование в СФР. 29 августа он уведомил об этом страхователя. Также он сообщил, что лимиты исчерпаны и деньги выделят, если будут доведены допсредства.
     14 сентября территориальный фонд получил согласование. Однако приказом от 27 декабря он отказал в финансировании из-за отсутствия денег.
     Страхователь оспорил отказ. Первая инстанция в иске отказала. Апелляция с ней не согласилась. Она посчитала, что контролеры нарушили последовательность действий по правилам финансирования предупредительных мер. Она указала на такие моменты:
     - после согласования решение изменить нельзя, поэтому деньги должны быть выделены;
     - принимая решение, территориальный фонд проверяет все основания для отказа, в т.ч. были ли распределены деньги на текущий год;
     - фонд согласовал проект решения 21 августа. Приказ о выделении денег он должен сформировать не позднее этой даты;
     - нарушение сроков составления такого приказа - основание признать его недействительным;
     - на момент направления проекта решения в СФР и на момент его согласования фондом средства еще не распределили;
     - до согласования проекта решения деньги резервируют за определенным страхователем.
     Апелляция также установила, что заявление страхователя отражено под номером 627. При этом заявления под номерами 628 - 711 удовлетворили. То есть контролеры нарушили очередность при распределении денег.
     Отметим, иногда суды признают законным отказ в финансировании из-за отсутствия денег.
     Документ: Постановление 7-го ААС от 16.10.2024 по делу N А27-4133/2024

     Льготные кредиты на сохранение объектов культурного наследия: правительство выделило первые деньги (20.11.2024)
     Запущена программа льготного кредитования проектов по восстановлению культурного наследия. На ее запуск направили первый транш из бюджета.
     Участниками пилотного проекта будут 8 регионов:
     - Забайкальский край;
     - Нижегородская область;
     - Новгородская область;
     - Рязанская область;
     - Самарская область;
     - Смоленская область;
     - Тверская область;
     - Ярославская область.
     Организации и ИП получат льготные кредиты. Сниженная ставка компенсируется банкам за счет субсидий из федерального бюджета. Также предусмотрено дополнительное уменьшение ставки за счет средств региональных и местных бюджетов.
     После восстановления зданий инвесторы смогут стать их правообладателями. Обязательное условие - сохранение объектов культурного наследия в дальнейшем.
     Отметим, сейчас насчитывается более 156 тыс. объектов культурного наследия, из них более 27 тыс. в плохом состоянии.
     Документы: Распоряжение Правительства РФ от 11.11.2024 N 3222-р (http://static.government.ru/media/files/BGQleO85v5TALloehwKGAhlRHUrd4aLD.pdf)
     Информация с сайта Правительства РФ от 18.11.2024 (http://government.ru/docs/53349/)

     КС РФ: с работодателя можно взыскать судебную неустойку по ГПК РФ (20.11.2024)
     Суд обязал организацию оформить с работником договор, издать приказы о приеме и увольнении, внести данные в трудовую книжку. Через несколько месяцев специалист обратился за неустойкой, поскольку требования в срок не исполнили. Ему отказали. По мнению судов, такие выплаты присуждаются только при неисполнении гражданско-правовых обязанностей.
     КС РФ указал: судебная неустойка предусмотрена не только ГК РФ, но и ГПК РФ, а также АПК РФ. Последние определяют требования, которые не зависят от отраслевой принадлежности спора.
     Поскольку норма ГПК РФ универсальна, ее допустимо применять в спорах, возникающих из трудовых отношений. Неустойку можно присуждать в любых случаях неисполнения работодателем судебного акта, по которому он обязан совершить действия, не связанные с передачей имущества или денег.
     Отказ присудить истцу неустойку ставил бы работника в худшее положение по сравнению с участниками гражданско-правовых споров.
     Не мешают применять судебную неустойку также положения ТК РФ о матответственности работодателя. К ней привлекают только за те действия, которые повлекли для сотрудника утрату или уменьшение заработка.
     Документ: Постановление КС РФ от 14.11.2024 N 52-П
     
     Суд: ЕФС-1 подают по дате подписания акта, если договор ГПХ не оформлен или в нем нет сроков (19.11.2024)
     Организация задним числом (26 июля 2023 года) оформила договоры ГПХ. Срок выполнения работ по договорам - с 1 по 30 июня того же года. Акты подписали 30 июня. Сведения ЕФС-1 с датой окончания договоров ГПХ подали 26 июля. СФР посчитал, что дата окончания работ - 30 июня 2023 года, сведения следовало направить 3 июля. Страхователя оштрафовали.
     Суды согласились с контролерами:
     - если срок договора не установили, то сведения подают исходя из периода уплаты взносов, т.е. даты окончания работ. Срок их оплаты неважен;
     - отсутствие договора не освобождает страхователя от обязанности предоставить в срок сведения о дате окончания работ.
     Арбитры также сослались на разъяснения Минтруда, по которым дата прекращения договора ГПХ - дата окончания работ.
     Документ: Постановление 8-го ААС от 07.10.2024 по делу N А70-5663/2024

     ВС РФ: организация должна удержать НДФЛ с процентов по займу, даже если заимодавец самозанятый (19.11.2024)
     Организация получала займы от директора - единственного учредителя. НДФЛ с процентов она не удерживала, 6-НДФЛ не подавала. Физлицо само платило налог в качестве самозанятого. Инспекция решила, что доходы нельзя облагать НПД. Организации доначислили НДФЛ и штраф.
     Три инстанции не одобрили действия инспекции. Доходы, которые не подпадают под НПД, указаны в законе. Выплат в виде процентов там нет. Поэтому физлицо вправе платить НПД.
     ВС РФ решение судов отменил. Он посчитал, что организация - налоговый агент, который должен удерживать НДФЛ с процентов. Суд учел такие моменты:
     - объект НПД - доход от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав);
     - получение процентов - пассивный доход. Оно не связано с активной деятельностью физлица;
     - при передаче денег по договору займа реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) нет;
     - по НК РФ проценты от российской организации относят к доходам от источников в РФ. Организация-заемщик признается налоговым агентом. Она обязана исчислять, удерживать и перечислять НДФЛ.
     Документ: Определение ВС РФ от 24.10.2024 N 305-ЭС24-14436

     Проект бюджета на 2025 год и плановый период одобрен Совфедом (19.11.2024)
     Проект бюджета предполагает, что доходы составят:
     - в 2025 году - 40,3 трлн руб. (п. 1 ч. 1 ст. 1  проекта);
     - 2026 году - 41,8 трлн руб. (п. 1 ч. 2 ст. 1 проекта);
     - 2027 году - 43,2 трлн руб. (п. 1 ч. 2 ст. 1 проекта).
     Расходы хотят заложить такие:
     - в 2025 году - 41,5 трлн руб. (п. 2 ч. 1 ст. 1 проекта);
     - 2026 году - 44 трлн руб. (п. 2 ч. 2 ст. 1 проекта);
     - 2027 году - 45,9 трлн руб. (п. 2 ч. 2 ст. 1 проекта).
     В 2025 году дефицит бюджета составит 0,5%, в 2026 году - 0,9%, в 2027 году - 1,1%. Основными источниками его финансирования станут внутренние госзаимствования.
     Важнейшие приоритеты бюджета - выполнение всех социальных обязательств перед гражданами, расходы на оборону и безопасность, а также технологический суверенитет.
     На мероприятия по нацпроектам хотят предусмотреть более 40 трлн руб. в течение 6 лет. По сравнению с 2019 - 2024 годами, финансирование на следующие три года увеличат почти в 2 раза.
     Документы: Проект Федерального закона N 727320-8
     Информация Минфина России от 14.11.2024 (https://minfin.gov.ru/ru/press-center/?id_4=39444)
     Информация с сайта Совета Федерации от 27.11.2024 (http://council.gov.ru/events/news/162358/)

     НДС, НДФЛ и налог на прибыль от операций с цифровой валютой: правительство одобрило поправки (19.11.2024)
     Кабмин поддержал поправки к проекту изменений в НК РФ. Они устанавливают правила обложения доходов и расходов от майнинга цифровой валюты, ее купли-продажи, а также обязанности операторов майнинговой инфраструктуры, связанные с налоговым контролем.
     Цифровую валюту хотят признать имуществом. Доходы в виде цифровой валюты от майнинга предлагают учитывать при их получении в размере рыночной стоимости. Доходы можно будет уменьшить на расходы в связи с майнингом.
     Операции с цифровой валютой планируют освободить от НДС, а доходы от них учитывать в одной базе по НДФЛ с доходами от операций с ценными бумагами. Предельная ставка НДФЛ - 15%.
     Оператор майнинговой инфраструктуры должен будет сообщать в инспекцию сведения о лицах, которые проводят майнинг с помощью его инфраструктуры.
     Документ: Информация Минфина России от 15.11.2024 (https://minfin.gov.ru/ru/press-center/?id_4=39448)

     Туристический налог в 2025 году: ФНС и Минфин пояснили особенности исчисления (19.11.2024)
     Налоговики напомнили, что со следующего года в НК РФ добавляются нормы о туристическом налоге.
     Его плательщиками будут организации и физлица, которые предоставляют места для временного проживания. Налоговая база - цена такой услуги без учета налога и НДС. Ставку будут устанавливать муниципальные образования, города федерального значения. В 2025 году она не может превышать 1%.
     Налог будет исчисляться в течение того налогового периода, в котором происходит полный расчет с покупателем услуги. Минфин отметил, что в этом случае даты фактического получения услуги или даты предоплаты значения не имеют.
     ФНС привела пример расчета. В марте 2025 года гражданин уплатил полцены за гостиницу в июле. В июне он внес остаток. Налог в этом случае исчисляется в II квартале по ставке 1%.
     Документы: Письмо ФНС России от 12.11.2024 N СД-4-3/12869@ (с письмом Минфина России от 05.11.2024 N 03-05-08/108773)
     Информация ФНС России от 13.11.2024
     
     Услуги общепита: Минфин рассказал об особенностях освобождения от НДС (19.11.2024)
     Организация пользуется освобождением от налога по услугам общепита. В течение года, в котором применяется освобождение, она не выполняет условие о среднемесячном размере выплат физлицам. Ведомство пояснило, что организация до конца этого года может не платить НДС по таким услугам.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.10.2024 N 03-07-11/95241

     Отказ в операции или открытии счета: обращаться в межведомственную комиссию нужно по новым правилам (19.11.2024)
     С 12 ноября 2024 года юрлицам и ИП надо включать больше сведений в заявление об оспаривании отказа кредитной организации или другой финкомпании провести операцию. То же касается отказа заключить договор банковского счета или вклада. Речь идет о случаях, когда клиент обращается в межведомственную комиссию при ЦБ РФ.
     В заявлении теперь указывают в том числе такую информацию:
     - показатели финансовой отчетности;
     - данные о производственных, складских и прочих помещениях, если они есть;
     - информацию об операциях с 1 января предыдущего календарного года по 1-е число месяца подачи заявления;
     - сведения о 3 крупнейших контрагентах по зачислению денег на банковский счет и о стольких же по списанию средств с него (при наличии).
     Ранее все эти данные представляли лишь иностранные структуры без образования юрлица.
     Есть и другие новшества.
     Напомним, комиссия рассматривает обращение в течение 20 рабочих дней с даты его поступления.
     Документ: Положение Банка России от 23.09.2024 N 842-П
     
     Негативное воздействие на окружающую среду: Минприроды указало, что подают вместе с декларацией (18.11.2024)
     Ведомство отметило, что к декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду организациям стоит прилагать данные учета в области обращения с отходами за I - IV кварталы, а также за отчетный год. Можно использовать формы сведений:
     - обобщенные данные учета в области обращения с отходами;
     - данные учета переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов.
     Минприроды уточнило, что эти сведения полезны для контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения платы.
     Документ: Письмо Минприроды России от 01.11.2024 N 19-47/44513

     Уплата НДС на УСН с 2025 года: Минфин указал, какую ставку применять гостиницам (18.11.2024)
     Со следующего года плательщики на УСН вправе применять пониженные ставки НДС при соблюдении ряда критериев, в частности условия о доходах. Если они приняли решение об использовании ставки 5%, то по ставке 0% можно начислять НДС только по перечню операций. Услуг гостиниц в нем нет.
     Плательщик на УСН, который применяет пониженную ставку НДС, облагает этим налогом гостиничные услуги по ставке 5%. Если он хочет использовать ставку 0%, то должен выбрать основной ставкой НДС общую - 20%.
     Документ: Письмо Минфина России от 29.08.2024 N 03-07-11/81681

     Подача заведомо подложных деклараций и счетов-фактур - проект об уголовном наказании принят Госдумой (18.11.2024)
     Депутаты рассмотрели поправки к УК РФ, которые предусматривают наказание за организацию подачи в инспекцию заведомо подложных счетов-фактур и деклараций (расчетов) от имени юрлиц (п. 3 ст. 1 проекта). Последние признают подложными, если они содержат ложные сведения об отгрузке товаров, выполнении работ, оказании услуг или передаче имущественных прав.
     Предлагают 3 варианта наказания:
     - штраф от 100 тыс. до 300 тыс. руб. или в размере зарплаты (иного дохода осужденного) за период от 1 года до 2 лет;
     - принудительные работы до 4 лет;
     - лишение свободы на этот же срок с возможным штрафом до 80 тыс. руб. или в размере зарплаты (иного дохода) за период до 6 мес.
     Отдельно хотят ввести наказание за те же деяния, совершенные в особо крупном размере либо организованной группой.
     Документ: Проект Федерального закона N 263208-8
     
     Сокращение матери-одиночки: Роструд напомнил о гарантии для женщин с детьми (18.11.2024)
     Нельзя сокращать работницу, которая после развода воспитывает 10-летнего ребенка, а его отец уехал за границу и не платит алименты, считает ведомство.
     Оно напомнило, что в ТК РФ нет определения "одинокой матери". Однако к этой категории относят тех, кто по разным причинам воспитывает детей без отца. Например, если он умер, недееспособен или уклоняется от родительских обязанностей.
     В таких случаях увольнение по инициативе работодателя запрещено, пока ребенок не достиг 16 лет (18 лет - для детей-инвалидов).
     Документы: Письмо Роструда от 17.10.2024 N ПГ/20171-6-1
     Какие есть особенности работы женщин и лиц с семейными обязанностями
     Какие есть особенности работы в бюджетной организации женщин и лиц с семейными обязанностями
     
* * *
     
с 11 по 15 ноября 2024 года
     
     Из-за действий продавца покупатель не получил вычет НДС - суд не усмотрел у последнего убытки (15.11.2024)
     Организация приобрела и оплатила пусконаладочные работы. Исполнитель не выставил счет-фактуру. Покупатель заявил вычет НДС в декларации, однако инспекция в нем отказала.
     Налогоплательщик посчитал, что из-за действий продавца он получил убытки в размере уплаченного и невозмещенного налога. Суды не нашли оснований для их взыскания:
     - налогоплательщик не доказал, что утратил право на вычет;
     - он не использовал все возможности, чтобы получить вычет (не оспорил решение инспекции и др.);
     - продавец отразил НДС по спорной операции в отчетности. У инспекции нет претензий к нему в части уплаты налога.
     Документ: Постановление АС Уральского округа от 19.09.2024 по делу N А07-9812/2023

     В ГИРБО хотят размещать аудиторское заключение о консолидированной отчетности - проект в Госдуме (15.11.2024)
     Депутаты рассмотрят поправки к законам об аудиторской деятельности и о бухучете. Предполагается, что в ГИРБО станут размещать аудиторские заключения о консолидированной финансовой отчетности (КФО) по МСФО компаний, которые обязаны составлять ее по закону.
     Проект предусматривает такие моменты:
     - аудиторская организация, которая составила заключение о КФО (иной документ по проверке), подает его в инспекцию по месту своего нахождения для формирования ГИРБО. Исключение - ситуации, когда КФО не подлежит раскрытию, например, из-за данных с гостайной. О них аудируемое лицо должно сообщить до подписания заключения (иного документа о проверке). На это указано в п. 2 ст. 1, п. 2 ст. 2 проекта;
     - аудиторское заключение (документ о проверке) направляют вместе с уведомлением. В нем аудиторская организация указывает данные, по которым можно идентифицировать аудиторскую организацию и аудируемое лицо, приводит значения контрольных показателей КФО (п. 2 ст. 1 проекта);
     - согласие аудируемого лица на подачу заключения в ГИРБО не нужно, но уведомить его об этом аудиторы обязаны (п. 2 ст. 1 проекта).
     ФНС определит состав сведений, по которым можно идентифицировать аудиторскую организацию и аудируемое лицо, утвердит перечень контрольных показателей, формат и порядок подачи уведомления, порядок заполнения формы (п. 2 ст. 1 проекта). Она также будет осуществлять доступ к заключениям, в т.ч. его ограничение и возобновление (п. 6 ст. 2 проекта).
     Предполагается, что изменения заработают с 1 сентября 2025 года (ч. 1 ст. 3 проекта). Аудиторы станут направлять свои заключения с годовой отчетности за 2025 год и промежуточной отчетности за 2026 год (ч. 2 ст. 3 проекта).
     Документ: Проект Федерального закона N 765582-8
     
     Статистическая отчетность по инновациям: Росстат уточнил особенности заполнения формы (15.11.2024)
     Ведомство скорректировало указания по заполнению формы статистики 4-инновация. В частности, уточнены примеры инновационных товаров, работ, услуг, которые связаны с искусственным интеллектом. Такими товарами, работами, услугами могут быть:
     - первичные продукты искусственного интеллекта (его компоненты);
     - продукты с компонентами искусственного интеллекта;
     - услуги, которые оказывают с помощью искусственного интеллекта;
     - продукты и услуги в разработке, производстве и эксплуатации искусственного интеллекта.
     Документ: Приказ Росстата от 11.11.2024 N 538

     Роструд: если стороны не договорились о разделении отпуска на части, его предоставляют полностью (15.11.2024)
     Разбить на части ежегодный отдых в графике допустимо только по соглашению сторон. Порядка оформления такого соглашения в законе нет, поэтому работодатель может его определить, например, в локальном нормативном акте. Ведомство полагает: инициативу или согласие на разделение отпуска сотрудник выражает:
     - в письменном заявлении;
     - отметке в графике отпусков;
     - приказе работодателя о разделении отдыха.
     Роструд также считает, что по договоренности сторон сотрудник может взять допотпуск отдельно от основного. Если соглашения нет, отпуск предоставляют целиком.
     Отметим, ведомство уже указывало, что вопрос о разделении отдыха на части работодатель не может решать сам. Мнение разделяют и суды, например 9-й КСОЮ.
     Документы: Письмо Роструда от 08.10.2024 N ПГ/19878-6-1
     Письмо Роструда от 10.10.2024 N ПГ/19708-6-1
     
     НДС: контрагент работал с иными заказчиками - это не значит, что все его сделки реальны, решил суд (14.11.2024)
     Инспекция отказала в вычете НДС. Она посчитала, что контрагент не мог оказать услуги по информационно-компьютерному обслуживанию. АС Северо-Западного округа проверяющих поддержал. Он учел такие факты:
     - у контрагента нет подразделений по месту оказания услуг;
     - сведения о его адресе недостоверны;
     - у контрагента нет имущества, транспорта, расходов на ведение деятельности;
     - декларации он подал с незначительными суммами к уплате, 2-НДФЛ не сдавал;
     - учредитель и директор номинальные и др.
     Кассация отклонила вывод судов о том, что по книге продаж и выписке банка контрагент вел реальную деятельность, работал с крупными организациями, которые представили документы по сделкам с ним. Это не доказывает реальность операций с налогоплательщиком.
     Документ: Постановление АС Северо-Западного округа от 19.09.2024 по делу N А56-68584/2023
     
     Освобождение от НДС: Минфин напомнил, платить ли налог с услуг по строительству паркинга вне МКД (14.11.2024)
     Ведомство пояснило, что с 1 января 2024 года под льготу не попадают услуги застройщика по строительству паркинга в такой ситуации:
     - услуги оказывают по договору участия в долевом строительстве;
     - паркинг не часть МКД;
     - разрешение на строительство получено после 1 января 2024 года.
     Документ: Письмо Минфина России от 26.08.2024 N 03-07-07/80830

     Справка о среднем заработке для пособия по безработице: Минтруд хочет обновить форму (14.11.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект новой формы справки о среднем заработке для пособия по безработице.
     Изменения технические. Для ИНН и КПП работодателя хотят предусмотреть отдельные строки. Строку "Адрес места жительства" планируют переименовать в "Адрес регистрации по месту жительства (пребывания)". Есть и другие правки.
     Предполагается, что обновленную справку надо использовать с 1 января 2025 года (п. 3 проекта).
     Напомним, с этой же даты действуют обновленные правила регистрации граждан для поиска подходящей работы, правила регистрации безработных граждан, а также правила определения службой занятости подходящей работы. Реализация этих правил будет проходить через платформу "Работа в России" и Госуслуги.
     Документ: Проект приказа Минтруда России
     
     Невыполнение квоты для приема на работу инвалидов: с 20 ноября 2024 года усилится ответственность (14.11.2024)
     Станут наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны это делать, либо отказываются принимать на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за такие нарушения платят от 5 тыс. до 10 тыс. руб. только должностные лица. Этот штраф тоже увеличат. Он составит от 20 тыс. до 30 тыс. руб.
     Напомним, с 1 сентября 2024 года квоту устанавливают по обновленным правилам.
     Документы: Федеральный закон от 09.11.2024 N 382-ФЗ
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     
     Меры поддержки граждан на Дальнем Востоке: президент дал ряд поручений (13.11.2024)
     Глава государства по итогам пленарного заседания ВЭФ утвердил перечень поручений. Среди них:
     - сохранить ставку 2% для дальневосточной и арктической ипотеки до 2030 года (пп. "в" п. 1 перечня поручений);
     - увеличить c 1 июля 2024 года до 1 млн руб. выплату на погашение ипотеки для многодетных семей в дальневосточных регионах. Это коснется семей в регионах, где низкий коэффициент рождаемости (пп. "г" п. 1 перечня поручений).
     Для реализации этих мер правительству дали срок - 15 ноября 2024 года.
     Документ: Перечень поручений по итогам пленарного заседания ВЭФ

     Выплаты на покупку жилья для молодых семей участников СВО - утвержден приоритетный порядок (13.11.2024)
     Подписан документ, по которому молодые семьи участников СВО смогут получать соцвыплаты на покупку или строительство жилья в первоочередном порядке (п. 3 изменений).
     Такие выплаты предоставляют семьям, в которых каждый из супругов младше 35 лет. Господдержку может получить одинокий родитель до 35 лет с одним или несколькими детьми. Главный критерий - семья должна нуждаться в улучшении жилищных условий.
     Размер выплаты - 30% (для семей без детей) и 35% (для остальных) стоимости жилья. Средства можно направить на покупку дома, квартиры, строительство жилья, а также на первоначальный взнос или погашение ипотеки.
     Документы: Постановление Правительства РФ от 07.11.2024 N 1509
     Информация с сайта Правительства РФ от 11.11.2024 (http://government.ru/news/53252/)

     Поправки к ТК РФ о наставничестве вступят в силу с 1 марта 2025 года (13.11.2024)
     Кодекс дополнят статьей с особенностями регулирования труда наставников. Поручить такие функции специалисту можно будет с его письменного согласия. Под ними подразумевают помощь коллеге в овладении навыками работы по профессии или специальности. Содержание, сроки и форму выполнения обязанностей потребуется указать в трудовом договоре или допсоглашении.
     Наставничество должно быть оплачиваемым. Вознаграждение нужно закрепить в трудовом договоре либо соглашении к нему. При этом следует учесть в том числе содержание и объем работы. Условия доплаты следует устанавливать не хуже, чем в НПА и отраслевых соглашениях.
     Сотрудник вправе досрочно отказаться от выполнения функций наставника. Работодатель тоже сможет отменить поручение такого труда. Единственное условие - специалиста нужно уведомить об этом не менее чем за 3 рабочих дня.
     Документ: Федеральный закон от 09.11.2024 N 381-ФЗ
     
     ЕФС-1 при досрочном выходе работника из декрета на неполный день: разъяснения СФР (13.11.2024)
     Если сотрудница досрочно вышла из отпуска по уходу за ребенком на неполный рабочий день, то нужно подать подраздел 1.1 "Сведения о трудовой (иной) деятельности" формы ЕФС-1. Следует внести в него кадровое мероприятие "ПЕРЕВОД" и указать код "НЕПД" в графе "Код выполняемой функции".
     СФР напомнил, что при выходе декретницы на работу с 1 января 2024 года как на полный, так и на неполный день право на ежемесячное пособие сохраняют. Его платят до достижения ребенком 1,5 лет.
     Документы: Письмо СФР от 29.10.2024 N АЧ-08-20/52086
     Как заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     Как бюджетной организации заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     
     Начисление взносов с возмещения расходов на проезд к месту работы и обратно суд не поддержал (12.11.2024)
     По положению об оплате труда организация компенсировала работникам расходы на проезд к месту работы и обратно. Выплаты взносами не облагали. СФР посчитал, что страхователь занизил базу.
     АС Волго-Вятского округа контролеров не поддержал. Это социальные выплаты, они не зависят от квалификации работников, сложности, качества, объема работы и не являются вознаграждением за труд.
     К сходным выводам этот суд уже приходил.
     Отметим, Минфин считает, что компенсации проезда к месту работы и обратно нет в перечне необлагаемых выплат. Поэтому с нее надо платить взносы.
     Документ: Постановление АС Волго-Вятского округа от 02.10.2024 по делу N А17-10426/2023
     
     Минфин пояснил, как считать базу по НДС при передаче прав на нежилые помещения (12.11.2024)
     В НК РФ нюансов определения базы при передаче прав на нежилые помещения нет.
     Ведомство поясняет, что ее нужно определять в том же порядке, что и при передаче прав на жилые помещения, - как разницу между продажной стоимостью прав (с учетом НДС) и расходами на их покупку.
     ФНС считает так же.
     Отметим, у Минфина было иное мнение: порядок определения базы в части жилых помещений нельзя применить к передаче прав на нежилые помещения.
     Документ: Письмо Минфина России от 03.10.2024 N 03-07-11/95743

     НДС при УСН: оплату в 2025 году товаров, проданных в 2024 году, в базу по НДС не включают (12.11.2024)
     До 1 января 2025 года организации и ИП не платят НДС при реализации товаров, работ, услуг, имущественных прав. Со следующего года они признаются плательщиками НДС.
     Минфин считает, что если ИП на УСН после 1 января 2025 года получит плату за товары, работы, услуги, реализованные до этой даты, то оснований для исчисления НДС с такой платы у него нет.
     Полагаем, это правило должны применять и организации.
     Документ: Письмо Минфина России от 03.10.2024 N 03-07-11/95799
     
     Смена директора: суд обязал передать документы организации новому руководителю (11.11.2024)
     Прежний директор не передал новому документы о деятельности юрлица (учредительные документы, договоры, инвентарные описи, бухгалтерскую и налоговую отчетность, первичку и др.). Организация обратилась в суд.
     АС Северо-Кавказского округа ее поддержал.
     По Закону об ООО общество должно хранить свои документы. Их перечень не исчерпывающий. Ту же обязанность в части документов бухгалтерского и налогового учета предусматривают Закон о бухучете и НК РФ.
     Законы об ООО и бухучете обязывают бывшего руководителя сохранить документы организации и передать их новому директору. И именно бывший руководитель должен организовать процесс передачи и зафиксировать ее.
     В данном случае:
     - акт приема-передачи не составляли;
     - бывший директор не подтвердил, что у него нет документов и что он принял меры, чтобы их передать;
     - меры по восстановлению документов, если они были утрачены, не принимал.
     Отметим, к сходным выводам этот же суд приходил в октябре 2022 года и феврале 2024 года.
     В прошлом году КС РФ не стал рассматривать жалобу о неконституционности ч. 4 ст. 29 Закона о бухучете, по которой при смене руководителя надо обеспечить передачу документов бухучета организации.
     Ранее ВС РФ указывал, что бывший директор обязан пояснить отсутствие документов. Он также отмечал, что директор обязан организовать хранение бухотчетности (иных документов) и при увольнении передать их новому руководителю.
     Документ: Постановление АС Северо-Кавказского округа от 16.10.2024 по делу N А53-8809/2023
     
     Расходы по налогу на прибыль: Минфин указал на статус в маршрутной квитанции авиабилета (11.11.2024)
     Расходы на покупку электронного авиабилета может подтвердить сформированная программой маршрут/квитанция, в которой указана стоимость перелета. Она должна отвечать требованиям ст. 252 НК РФ и Закона об электронной подписи.
     Оправдательным документом может служить распечатанная маршрутная квитанция электронного билета со статусом "использован", если она подтверждает перевозку работника.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.09.2024 N 03-03-07/82984
     
     Когда и какие вычеты по НДФЛ могут использовать пенсионеры, пояснила ФНС (11.11.2024)
     Пенсионеры, у которых есть облагаемые доходы, могут воспользоваться рядом вычетов, в частности социальным вычетом по расходам на оплату:
     - медуслуг;
     - физкультурно-оздоровительных услуг;
     - взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения и добровольного пенсионного страхования.
     Если пенсионер платит налог, он вправе получить имущественный вычет по расходам на покупку и строительство жилья, оплату процентов по ипотеке. Налог можно вернуть за 3 года, предшествующих году покупки жилья.
     Работающие пенсионеры могут заявить вычет за счет НДФЛ, который перечислен в бюджет с их доходов. Сделать это могут и те, кто сдает в аренду жилье и подает 3-НДФЛ.
     Документ: Информация ФНС России
     
     Роструд уточнил чек-листы для проверок работодателей (11.11.2024)
     Скорректировали часть вопросов. Число проверочных листов осталось прежним. Документ вступит в силу с 16 ноября 2024 года.
     Изменения затронули в том числе списки вопросов, по которым контролируют, правильно ли организация:
     - устанавливает режим и продолжительность работы;
     - предоставляет время отдыха;
     - платит зарплату;
     - соблюдает требования по регулированию труда женщин и лиц с семейными обязанностями;
     - сокращает персонал.
     Отметим, проверочные листы Роструда можно использовать для самоконтроля.
     Документ: Приказ Роструда от 26.07.2024 N 190
     
* * *
     
с 5 по 8 ноября 2024 года
     
     Взносы на травматизм: переквалификацию договоров ГПХ в трудовые суд поддержал (08.11.2024)
     Страхователь не согласился с доначислением взносов на травматизм по выплатам исполнителям по ГПД. Фонд посчитал, что отношения с физлицами трудовые (договоры предусматривали выполнение определенной функции, их заключали на долгий срок и неоднократно перезаключали, плата за услуги фиксированная и т.д.).
     Суды согласились с фондом:
     - услуги носили не разовый, а систематический характер;
     - услуги оказывали в течение всего срока договоров, они аналогичные;
     - в договорах нет конкретного объема работ;
     - в техзадании есть только перечень услуг, то есть важен процесс труда, а не результат;
     - вознаграждение не зависело от объема работы;
     - договоры заключали с одними и теми же лицами.
     Отметим, суды уже делали сходные выводы (АС Центрального, Северо-Кавказского округов и др.).
     Однако иногда суды не соглашаются с переквалификацией ГПД в трудовые договоры (7-й ААС, АС Волго-Вятского округа и др.).
     Документ: Постановление 15-го ААС от 17.10.2024 по делу N А53-9468/2024
     
     ЦБ РФ вновь обновил прогноз по ключевой ставке (08.11.2024)
     Банк России повысил прогноз по средней ключевой ставке: в 2025 году - 17 - 20%, в 2026 году - 12 - 13%. Как и ранее, предполагается, что в обновленный нейтральный диапазон 7,5 - 8,5% ставка вернется лишь в 2027 году.
     По сравнению с предыдущим прогнозом диапазоны значений в 2025 и 2026 годах повысили на 4 и 2% соответственно. Такой пересмотр в первую очередь отражает реакцию денежно-кредитной политики на более устойчивое инфляционное давление. Оно связано со значительным отклонением российской экономики вверх от потенциальных темпов роста. Также обновленный прогноз учитывает реакцию на ряд других проинфляционных факторов (изменения параметров федерального бюджета, индексация регулируемых тарифов и цен и др.). Чтобы вернуть инфляцию к цели и стабилизировать ее вблизи 4%, нужны более жесткие денежно-кредитные условия, чем планировалось.
     Документ: Комментарий к среднесрочному прогнозу от 06.11.2024 (http://cbr.ru/dkp/mp_dec/decision_key_rate/#a_166590file)
     
     ЕНП: состав сведений реестра решений о взыскании хотят уточнить - проект ФНС (08.11.2024)
     На публичное обсуждение вынесли проект поправок к порядку ведения реестра решений о взыскании налоговых долгов.
     Предполагается, что в нем станут размещать поручения инспекции на перечисление цифровых рублей налогоплательщика (налогового агента). Поручения будет исполнять оператор платформы цифрового рубля.
     Сведения об отрицательном сальдо ЕНС планируют обновлять в реестре не реже 1 раза в сутки. Сейчас это делают 2 раза в сутки.
     Порядок взаимодействия налоговиков с банками и оператором платформы цифрового рубля ФНС разместит на сайте.
     Изменения заработают через месяц после опубликования, но не ранее 1 января 2025 года.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Отзыв заявления об уходе по почте: письмо пришло после увольнения, но суды восстановили работника (08.11.2024)
     Сотрудник попросил уволить его по собственному желанию через 3 дня. Затем он направил почтой письмо с отзывом заявления об уходе. Работодатель не получил его до того, как расторг трудовой договор. Специалист обратился в суд.
     Три инстанции сочли, что сотрудника нужно восстановить, поскольку он в срок воспользовался правом на отзыв заявления. Закон не запрещает делать это по почте.
     Работодатель отмечал, что специалист после отправки письма продолжал трудиться в организации и мог передать просьбу в том числе лично. Он должен был понимать, что отзыв не успеет дойти по почте вовремя. Однако эти доводы не повлияли на выводы судов.
     Отметим, есть примеры (в частности, у 2-го КСОЮ), когда сотрудников в подобных случаях на работе не восстановили.
     Какие еще споры возникают при отзыве заявлений об увольнении, читайте в обзоре.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 22.08.2024 N 88-20518/2024
     Отменять ли увольнение, если организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     Отменять ли увольнение, если бюджетная организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     
     НДФЛ и взносы: суд признал подотчетные суммы доходом физлиц (07.11.2024)
     Организация перечисляла деньги директору и его супруге-работнице с назначением платежа "Перевод средств на счет сотрудника - в подотчет сотруднику". Инспекция признала их доходом физлиц и доначислила НДФЛ и взносы.
     Суды поддержали контролеров:
     - организация не обосновала выдачу денег по требованиям ЦБ РФ о порядке ведения кассовых операций и Минфина (нет приказа о выдаче денег с указанием Ф.И.О., суммы и срока выдачи либо заявления, в котором приведены реквизиты карты, и др.);
     - не доказала, что подотчетники израсходовали деньги или вернули организации;
     - ПКО не подтверждают возврат денег на счет или в кассу (нет кассовой книги, приказа об установлении лимита, сдачи сверхлимитных сумм в банк, подтвержденной выпиской, и т.д.).
     В суд организация представила договоры займа, которых не было при проверке. Судьи посчитали, что их составили формально. В документах есть противоречия (например, ПКО составлен до заключения договора займа), их неоднократно заменяли.
     Суды также приняли во внимание, что совокупный доход физлиц значительно меньше полученных сумм и не позволяет погасить долг, супруги купили дорогостоящую недвижимость.
     Документ: Постановление АС Западно-Сибирского округа от 17.10.2024 по делу N А75-17856/2022
     
     Правительство утвердило предельную базу по взносам на 2025 год (06.11.2024)
     Единая предельная база по взносам на следующий год - 2 759 000 руб. В текущем году она составляет 2 225 000 руб.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 31.10.2024 N 1457
     
     Декларация по УСН: за 2024 год нужно отчитаться по обновленной форме (06.11.2024)
     ФНС скорректировала форму декларации, порядок ее заполнения и формат подачи. Обновленную декларацию нужно подать за 2024 год.
     Правки в основном технические, в частности:
     - изменили штрихкоды;
     - в титульный лист добавили поле, в котором нужно указывать объект обложения "1" (доходы) или "2" (доходы минус расходы);
     - обновили порядок заполнения поля "Достоверность и полноту сведений, указанных в настоящей декларации, подтверждаю". Так, для электронной доверенности в поле нужно приводить ее GUID (пп. 3 п. 14 порядка).
     Документ: Приказ ФНС России от 02.10.2024 N ЕД-7-3/813@
     
     ФНС обновила форму жалобы и ввела ряд новых форм (06.11.2024)
     Служба утвердила форму жалобы (апелляционной жалобы), порядок ее заполнения и формат подачи. В приказе есть также порядок подачи жалобы (апелляционной жалобы) и иных электронных документов. Документ вступит в силу 1 января 2025 года.
     В поле "Предмет обжалования" можно выбрать значения от 1 до 18. Сейчас их 4. Среди новых, например:
     - требования о подаче документов (информации) и пояснений (значения "01" и "02");
     - отказ в принятии декларации или расчета (значение "04");
     - бездействие по зачету или возврату (значение "07");
     - требование об уплате долга (значение "08");
     - отказ в отсрочке или рассрочке (значение "10");
     - решение об обеспечительных мерах (значение "16");
     - решение по проверке (значение "17").
     Действующая форма жалобы утратит силу.
     Также налоговики утвердили формы:
     - ходатайства о приостановке рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы);
     - заявления о приостановке исполнения обжалуемого решения;
     - заявления об отзыве жалобы (апелляционной жалобы);
     - ходатайства о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы;
     - допдокументов (информации) к жалобе (апелляционной жалобе);
     - другие.
     Документ: Приказ ФНС России от 02.09.2024 N ЕД-7-9/693@
     
     Налоговая служба обновила форму 3-НДФЛ (06.11.2024)
     Ведомство уточнило форму 3-НДФЛ, порядок ее заполнения и формат представления. Рассмотрим основные изменения.
     На титульный лист добавлена строка для заполнения номера записи ЕРН.
     В приложении 5 появились строки:
     - 025 - для вычета за сдачу норматива ГТО;
     - 105 - для сумм за обучение детей по очной форме в иностранных организациях;
     - 135 - для сумм за обучение братьев, сестер и супругов по очной форме обучения в иностранных организациях;
     - 161 - для взносов на накопительную пенсию;
     - 182 - для общей суммы вычетов, полученных в упрощенном порядке.
     Также приложение 5 дополнено разделом 6, где отражается расчет вычетов на долгосрочные сбережения.
     Приложение 7 уменьшено на строки:
     - 031 - для кода номера объекта;
     - 060 - для даты регистрации права собственности на землю;
     - 070 - для доли в праве собственности.
     Обновленная форма применяется с отчета за 2024 год.
     Документ: Приказ ФНС России от 19.09.2024 N ЕД-7-11/757@
     
     Жалоба на решение инспекции: суд счел, что копию доверенности не нужно заверять у нотариуса (06.11.2024)
     Организация подала жалобу на решение инспекции. УФНС оставило ее без рассмотрения: копия доверенности представителя не заверена надлежащим образом.
     Суды посчитали действия налоговиков неправомерными:
     - общество подало жалобу через свою инспекцию. К жалобе приложили копию доверенности, которую подписал директор;
     - жалобу приняли без замечаний. Сотрудник инспекции идентифицировал представителя, который показал оригинал доверенности и паспорт;
     - в решении УФНС не указало, из-за чего усомнилось в том, что жалобу подписало лицо, ее подавшее;
     - оригинал доверенности не запросили.
     Доводы о том, что должны представить оригинал доверенности либо заверенную нотариально копию, суд отклонил.
     Отметим, к сходным выводам суды уже приходили.
     Документ: Постановление АС Московского округа от 22.08.2024 по делу N А40-8172/2024
     
     Пилотный проект такс-фри продлен на 3 года (06.11.2024)
     Пилотный проект о компенсации иностранцам НДС при вывозе товаров из ЕАЭС действует до 31 декабря 2027 года. Поправки опубликованы.
     Срок проекта в прежней редакции - 31 декабря 2024 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 01.11.2024 N 1471
     
     Кабмин освободил от курсовых экспортных пошлин филе минтая и ряд других товаров (06.11.2024)
     Правительство скорректировало перечень товаров, которые облагают экспортными пошлинами с привязкой к курсу доллара. Из перечня исключили:
     - филе и прочее мясо минтая - код ТН ВЭД 0304 75 000 0;
     - мороженые сардину и сардинеллу - код ТН ВЭД 0303 53 300 0;
     - отдельные виды морепродуктов по коду ТН ВЭД 1605 59 000 0.
     Новшество вступит в силу с 10 ноября.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 02.11.2024 N 1482
     
     Кассация напомнила: электронная переписка может служить доказательством даже без заверения (06.11.2024)
     Специалист через суд пытался установить факт трудовых отношений с организацией. Подтвердить прием на работу он хотел в том числе с помощью переписки в мессенджере. При этом, чтобы ее получить, не привлекал специалиста по исследованию цифровой информации. Также не заверял сведения у нотариуса.
     Первая инстанция и апелляция сочли, что доказательство нельзя признать достоверным и допустимым. Кассация с таким выводом не согласилась и направила дело на новое рассмотрение. Она указала: электронную переписку необязательно заверять у нотариуса. Работник вправе представлять суду любые доказательства, как наиболее слабая сторона в трудовых правоотношениях.
     Отметим, подобный подход есть в практике, например 1-го КСОЮ и 8-го КСОЮ.
     Суды часто принимают электронную переписку в виде доказательства в разных спорах, в частности, об увольнении и взыскании долга по зарплате.
     Документ: Определение 2-го КСОЮ от 29.08.2024 по делу N 88-21123/2024
     
     Трудовые гарантии для контрактников и мобилизованных в Росгвардию: поправки внесены в Госдуму (06.11.2024)
     Правительство предложило приостанавливать действие трудового договора на весь период контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, военного положения или в военное время. Сейчас гарантия закреплена в ТК РФ с отсылкой к норме, где срок контракта ограничен. По ней документ подписывают на год или меньший период.
     Таким же образом хотят скорректировать длительность предоставления гарантий родителям с детьми определенного возраста, если другой родитель проходит военную службу по указанному контракту.
     Кроме того, предлагают приостанавливать действие трудового договора с теми, кого призывают на службу в войска нацгвардии по мобилизации. Пока они ее проходят, вторым родителям их детей по проекту также будут положены трудовые льготы.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 758144-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/758144-8)
     
     Денежно-кредитная политика: ЦБ РФ опубликовал основные направления на 2025 - 2027 годы (05.11.2024)
     Регулятор разъяснил цель и принципы реализации денежно-кредитной политики, а также представил базовый и альтернативные сценарии развития экономики на ближайшие 3 года. Во всех них предполагается возвращение инфляции к 4%.
     Базовый сценарий. Уже в 2025 году инфляция снизится до 4,5 - 5%, затем она стабилизируется вблизи 4%. Для этого ЦБ будет поддерживать жесткие денежно-кредитные условия, в т.ч. высокую ключевую ставку. Средняя ставка в 2024 году составит 17,5%, в 2025 году - 17 - 20%, в 2026 году - 12 - 13%. К 2027 году она снизится до 7,5 - 8,5%.
     Дезинфляционный сценарий. В нем прогнозы позитивнее. Регулятор сможет быстрее снизить ключевую ставку. Средняя ставка в 2025 году будет 15 - 18%, в 2026 году - 10 - 11%. В 2027 году, как и в базовом сценарии, она составит 7,5 - 8,5%.
     Проинфляционный сценарий. Усилится давление на инфляцию. ЦБ начнет проводить еще более жесткую денежно-кредитную политику. Ключевая ставка в 2025 году составит 20 - 23%, в 2026 году - 15 - 16%, а в 2027 году она снизится до 8,5 - 9,5%.
     Рисковый сценарий. В нем значительно ухудшаются внешние условия. Регулятор допускает, что возникнет дисбаланс на финрынках развитых стран, который приведет к мировому финансовому кризису в 2025 году. Инфляция вырастет до 13 - 15%, ключевая ставка составит 22 - 25%. Инфляция приблизится к цели только в конце прогнозного горизонта.
     Документы: Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2025 год и период 2026 и 2027 годов
     Информация Банка России от 30.10.2024 (http://cbr.ru/press/event/?id=21118)
     
     НДС: скорректирована форма книги продаж и ее дополнительного листа (05.11.2024)
     Правительство обновило форму книги продаж и ее дополнительного листа, а также правила заполнения документов, которые применяют при расчетах по НДС. Изменения заработают с 1 января 2025 года.
     В книгу продаж и ее дополнительный лист включили графы:
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 7 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 7 процентов".
     Изменения связаны с поправками, по которым с 1 января 2025 года налогоплательщики на УСН становятся плательщиками НДС.
     Для компаний из ЕАЭС с 1 июля 2024 года действуют новые правила уплаты НДС при продаже товаров через электронные торговые площадки. В связи с этим дополнили правила заполнения книги продаж, книги покупок и их дополнительных листов (пп. "а" и "б" п. 1, пп. "б" и "г" п. 2 изменений).
     Документ: Постановление Правительства РФ от 29.10.2024 N 1448
     
     Цены на продукты: в правительстве прошло совещание о ситуации на продовольственном рынке (05.11.2024)
     Вице-премьер провел совещание, по итогам которого поручил ежедневно мониторить продовольственный рынок. Заинтересованным ведомствам следует в течение 2 недель принять меры, чтобы сохранить стабильность.
     Он также отметил, что уборка урожая завершается и в целом АПК может обеспечить граждан продуктами питания. Показатели животноводства, пищевой и перерабатывающей промышленности стабильны.
     Меры, чтобы предотвратить колебания цен на продукты, уже обсуждали. В сентябре договорились о шагах.
     На совещании рассмотрели предложения по оперативным действиям. Они позволят стабилизировать цены. При этом основная задача - обеспечить нужный уровень производства продукции.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 31.10.2024 (http://government.ru/news/53187/)
     
     Уплата НДС на УСН с 2025 года: ФНС указала на ряд нюансов (05.11.2024)
     Служба разъяснила такие моменты:
     - организации и ИП, применяющие УСН, с 1 января 2025 года освобождаются от исчисления и уплаты НДС, если доходы не превышают в совокупности 60 млн руб. за истекший календарный год. Освобождение от исчисления и уплаты НДС в бюджет предоставляется автоматически. Уведомления об освобождении от уплаты НДС представлять в налоговый орган не надо;
     - соблюден ли порог 60 млн руб., плательщики УСН определяют по кассовому методу;
     - нельзя одновременно применять спецставки НДС и общие ставки 0, 10 и 20%;
     - те, кто применяет спецставки, не вправе заявлять вычет;
     - если плательщик УСН исчисляет НДС в текущем году и по итогам текущего года его доходы не превысили 60 млн руб., то со следующего года он снова будет обязан применять освобождение от исчисления и уплаты НДС;
     - плательщики УСН с 1 января 2025 года могут использовать льготы по НДС.
     Документ: Письмо ФНС России от 22.08.2024 N СД-4-3/9631@
     
     Меньше функций и ниже оклад: суды не поддержали увольнение сотрудника за отказ от изменений (05.11.2024)
     Работодатель решил ввести должность заместителя начальника в одном из отделов. При этом часть функций руководителя переходила к новому сотруднику. Поскольку начальнику отдела уменьшали нагрузку и снижали зарплату, его уведомили об изменении существенных условий трудового договора по ст. 74 ТК РФ. Он с ними не согласился, и его уволили.
     Три инстанции сошлись во мнении: сотрудника нужно восстановить. Работодатель не подтвердил, что вносить коррективы пришлось из-за изменений организационных или технологических условий труда. Он также не доказал, что придерживаться прежних договоренностей с сотрудником было невозможно.
     Отметим, есть примеры, когда суды встают и на сторону работодателей, если те подтверждают, что перераспределили обязанности из-за изменений технологических или организационных условий труда. Так поступал в том числе 1-й КСОЮ.
     Документы: Определение 1-го КСОЮ от 17.09.2024 по делу N 88-29363/2024
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда в бюджетной организации
     
* * *
     
с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     
     ФНС напомнила особенности восстановления НДС с аванса (02.11.2024)
     Если покупатель заявил вычет с предоплаты, то налог восстанавливается в налоговом периоде, когда делается вычет по купленным товарам. Это происходит после того, как товары приняты на учет, а также получены счет-фактура и первичка.
     ФНС пояснила, что восстановление НДС не зависит от времени отгрузки товаров. Если отгрузка и принятие на учет были в разных периодах, то покупатель восстанавливает налог в периоде принятия на учет. Например, в I квартале покупатель перечислил предоплату и принял к вычету налог, который предъявил продавец. Товары были отгружены в II квартале, а приняты на учет - в III квартале. Покупатель может восстановить НДС в III квартале.
     Такую позицию налоговое ведомство уже высказывало. Минфин с ним соглашался.
     Ведомство уточнило: если покупатель получил документы после подачи декларации, восстановить НДС нужно. Так, отгрузка и принятие на учет товаров в марте, а получение счетов в июне не повод отказаться восстанавливать НДС в марте.
     Минфин высказывал мнение, что НК РФ не предусматривает восстановление налога в периоде, когда получены налоговые документы.
     Отметим, решение судов зависит от обстоятельств дела. Так, АС Западно-Сибирского округа посчитал, что НДС с аванса покупатель может восстановить только в периоде отгрузки. Суд отклонил довод налогоплательщика, что он не мог идентифицировать платеж с отгрузкой по нумерации платежек, поскольку оплачивал через биржу.
     Документ: Информация ФНС России
     
     Суд признал право на возврат налогов при реституции и подаче уточненных деклараций за рамками 3 лет (01.11.2024)
     В 2020 году суд признал сделки по продаже недвижимости недействительными. В 2022 году продавец подал уточненные декларации по налогу на прибыль и НДС за 2017 год и заявление о возврате налогов. Инспекция налоги не вернула.
     Суд признал бездействие налоговиков незаконным. Он отклонил их довод о том, что организация утратила право на возврат налогов, поскольку подала заявление за рамками 3 лет. Налогоплательщик не мог это сделать ранее, чем сделку признали недействительной. Кроме того, на момент возврата имущества он был на УСН, что исключает подачу в данный период деклараций по налогу на прибыль и НДС.
     Документ: Постановление АС Восточно-Сибирского округа от 17.09.2024 по делу N А19-9994/2023
     
     Два больничных за один период: суд взыскал переплату пособия со страхователя (01.11.2024)
     Сотруднику открыли 2 больничных, в которых пересекались периоды нетрудоспособности. При камеральной проверке фонд выявил переплату пособия. Он предложил работодателю возместить расходы, так как тот предоставил недостоверные сведения. Страхователь при заполнении реестров с данными о больничных не скорректировал период нетрудоспособности. Ему следовало ограничить период по больничному, который открыли первым.
     Суд поддержал фонд: юрлица ответственны за достоверность сведений в документах для назначения, расчета и выплаты пособий. Переплаты из-за недостоверных сведений убытки фонда, которые возникают по вине страхователя. Виновные должны возместить ущерб страховщику.
     Доводы организации о том, что убытки фонда возникли из-за того, что тот не проверил поданные документы, отклонили:
     - контроль страховщика за полученными данными не освобождает страхователя от ответственности за предоставление недостоверных сведений;
     - организация могла и должна была установить обстоятельства (дублирование периодов), которые повлияли на размер выплат;
     - страховщик не обязан проводить дополнительную проверку сведений из реестров сплошным методом, если на это нет оснований.
     Документ: Постановление АС Северо-Западного округа от 26.09.2024 по делу N А56-89344/2023
     
     Усиление ответственности за невыполнение квоты для инвалидов - проект прошел Госдуму (01.11.2024)
     Предложили наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны, либо отказывают им в приеме на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за подобные нарушения грозит ответственность только должностным лицам. Штраф для них также хотят увеличить. Он может составить от 20 тыс. до 30 тыс. руб. Пока он закреплен в размере от 5 тыс. до 10 тыс. руб.
     Документы: Проект Федерального закона N 537160-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/537160-8)
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     
     С 1 января 2025 года МРОТ составит 22 440 руб. - закон опубликован (31.10.2024)
     Минимальная зарплата вырастет более чем на 3000 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Документ: Федеральный закон от 29.10.2024 N 365-ФЗ
     
     ФНС обновила форму декларации по налогу на имущество (31.10.2024)
     Налоговики скорректировали форму декларации, порядок ее заполнения и формат подачи. Изменения затронули титульный лист:
     - добавили поле "Налоговый орган по месту нахождения объекта налогообложения (код)". Его заполняют крупнейшие налогоплательщики. В поле указывают код территориальной инспекции по месту нахождения недвижимости, сведения о которой есть в декларации. По ряду объектов (находящихся за границей и др.) нужно отразить код инспекции по месту нахождения организации (пп. "в" п. 1.3.1 приказа);
     - убрали строку, в которой указывали наименование организации - представителя налогоплательщика;
     - изменили порядок заполнения поля "Наименование и реквизиты документа, подтверждающего полномочия представителя налогоплательщика". Так, для электронной доверенности в нем отражают ее GUID (п. 1.3.3 приказа).
     Эти изменения надо учитывать с подачи декларации за 2024 год (п. 2 приказа).
     Документ: Приказ ФНС России от 27.09.2024 N БВ-7-21/805@
     
     Минтруд предлагает продлить программу маткапитала до 2030 года (31.10.2024)
     Программу маткапитала хотят продлить по 31 декабря 2030 года. Сейчас она действует до конца 2026 года. Проект проходит независимую антикоррупционную экспертизу.
     Ведомство отметило, что на продление программы с 2027 по 2030 год планируют выделить из федерального бюджета 2,7 трлн руб.
     Документы: Проект федерального закона
     Информация Минтруда России от 28.10.2024 (https://mintrud.gov.ru/social/family/332)
     
     Минфин пояснил, что при передаче акций работникам нужно платить страховые взносы (31.10.2024)
     У организации есть программа долгосрочной мотивации. Она нужна, чтобы удерживать ключевых сотрудников. В рамках программы работникам безвозмездно передают акции. Ведомство отметило, что таких выплат в натуральной форме нет в перечне сумм, которые не облагают взносами. На цену акций нужно начислить взносы в общем порядке.
     Документ: Письмо Минфина России от 08.10.2024 N 03-15-06/97226
     
     Поправки к ТК РФ о наставничестве приняты в третьем чтении (31.10.2024)
     Особенности регулирования труда наставников хотят отразить в отдельной статье ТК РФ. Поручить такую работу специалисту можно будет с его письменного согласия. Она подразумевает помощь коллеге в овладении навыками работы по профессии или специальности. В трудовом договоре или допсоглашении предлагают указывать содержание, сроки и форму выполнения обязанностей наставника.
     За реализацию таких функций потребуют установить доплату. Это нужно будет сделать в трудовом договоре либо соглашении к нему. При этом следует учесть в том числе содержание и объем обязанностей. Условия доплаты должны быть не хуже, чем в НПА и отраслевых соглашениях.
     Хотят зафиксировать, что сотрудник вправе досрочно отказаться от наставничества. Работодатель тоже сможет отменить поручение такого труда. Специалиста потребуют уведомить об этом не менее чем за 3 рабочих дня.
     Планируют, что поправки вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 575296-8
     
     Росстат утвердил новые указания для отчета П-4 (НЗ) о неполной занятости и движении работников (31.10.2024)
     Документ нужно применять с отчета П-4 (НЗ) за январь - март 2025 года. Указания дополнят те, что приведены в приказе с обновленной формой.
     От действующих правил новые практически не отличаются. Однако можно отметить, что станет шире список категорий юрлиц, которым заполнять форму не нужно. В него включили объединения работодателей, саморегулируемые организации, товарищества собственников недвижимости и жилья.
     Документ: Приказ Росстата от 04.09.2024 N 394
     
     Суды вновь против взносов на травматизм с материальной помощи работникам (30.10.2024)
     По колдоговору организация оказывала матпомощь работникам:
     - в виде поддержки тем сотрудникам, у кого многодетная семья, а также тем, чей совокупный доход ниже прожиточного минимума;
     - в связи с государственными и профессиональными праздниками, юбилейными датами, вступлением в брак;
     - на оздоровление при уходе в отпуск.
     Выплаты не облагали взносами на травматизм. СФР посчитал, что страхователь занизил базу. Суды его не поддержали:
     - факт трудовых отношений не говорит о том, что все выплаты работникам - оплата труда;
     - выплаты носят социальный характер;
     - не являются стимулирующими;
     - не зависят от квалификации работников, сложности, качества, количества, условий выполнения работы, трудовых успехов;
     - они не систематические и не гарантированные.
     Отметим, суды не раз уже приходили к сходным выводам (АС Западно-Сибирского округа, АС Северо-Кавказского округа и др.).
     Документ: Постановление 14-го ААС от 17.09.2024 по делу N А13-4250/2024
     
     Работник ушел по соглашению сторон, чтобы не уволили за проступок, - кассация не увидела принуждения (30.10.2024)
     Специалиста ознакомили с приказом о выговоре, и в тот же день он написал заявление об увольнении по соглашению сторон. После того как трудовой договор расторгли, он обратился в суд. Работник счел действия организации незаконными, поскольку уходить с должности не хотел, документы подписал из-за страха быть уволенным по порочащим основаниям.
     Две инстанции встали на сторону сотрудника, но кассация с ними не согласилась. Она указала: попытка избежать наказания сама по себе не подтверждает, что на специалиста оказывали давление. Об этом не говорит также то, что в день подачи заявления работодатель исполнил свою обязанность - ознакомил специалиста с приказом о взыскании. Тот его не оспаривал.
     Сотрудник, наоборот, совершал последовательные действия по увольнению: подписал документы, получил расчет и трудовую книжку.
     Дело направили на новое рассмотрение.
     Отметим, в практике встречается и иной подход.
     Документ: Определение 2-го КСОЮ от 05.09.2024 N 88-19165/2024
     
     ЦБ РФ снова повысил ключевую ставку (29.10.2024)
     С 28 октября показатель равен 21%. Прежнее значение - 19%.
     Регулятор допускает повышение ключевой ставки на ближайшем заседании, которое запланировано на 20 декабря 2024 года. Прогноз среднего значения ставки в 2025 году - 17 - 20%.
     Отметим, по данным среднесрочного прогноза годовая инфляция к декабрю 2024 года составит 8 - 8,5%. С учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,5 - 5% в 2025 году и до 4% в 2026 году.
     Документы: Информационное сообщение Банка России от 25.10.2024
     Среднесрочный прогноз Банка России
     
     Признание записи об увольнении в трудовой книжке недействительной: разъяснения Минтруда (29.10.2024)
     Записи в трудовой книжке не зачеркивают. Если данные об увольнении в нее внесли по ошибке, следом за последней записью в разделе "Сведения о работе" нужно:
     - в графе 1 поставить последующий порядковый номер;
     - в графе 2 указать дату исправления;
     - в графе 3 сделать отметку: "Запись за номером таким-то недействительна";
     - в графе 4 внести реквизиты документа, на основании которого вносится правка.
     Ведомство также напомнило: по общему правилу сотруднику с недействительной записью работодатель, допустивший ошибку, по заявлению выдает дубликат трудовой книжки.
     Документ: Письмо Минтруда России от 24.09.2024 N 14-6/ООГ-5613
     
     Пособие при рождении: фонд не смог взыскать переплату, возникшую из-за ошибки в фамилии ребенка (28.10.2024)
     Организация направила реестр сведений для пособия при рождении ребенка. Фонд перечислил деньги. Позже страхователь направил реестр, где была исправлена ошибка в фамилии ребенка. Фонд перечислил пособие повторно. Для возврата переплаты он обратился в суд: излишняя сумма образовалась из-за грамматической ошибки в реестре со стороны страхователя. Первая инстанция и апелляция поддержали организацию.
     Они указали, что для взыскания убытков должны быть установлены:
     - вред;
     - причинно-следственная связь между действиями и убытками;
     - вина;
     - наличие документального подтверждения убытков.
     Если хотя бы одного условия нет, отказ во взыскании убытков обоснован.
     Суды отметили, что фонд не доказал наличия всех признаков для установления убытка. Выплата пособия в излишнем размере произошла не из-за неправомерных действий страхователя. Фонд мог идентифицировать застрахованное лицо и документы на ребенка.
     Кроме фамилии ребенка реестр содержал другие данные, в т.ч. Ф.И.О. и номер СНИЛС матери. Сведения и документы полные, исчерпывающие и достоверные. Следовательно, страховщик мог определить, что выплата уже произведена, и мог не перечислять ее повторно. Проверка правильности расчета - обязанность фонда.
     Документ: Постановление 9-го ААС от 16.09.2024 по делу N А40-43419/2024
     
     Суд отменил штраф за позднюю подачу ЕФС-1 из-за недостатков документов, которые составил фонд (28.10.2024)
     Организация представила ЕФС-1 с опозданием. СФР начислил штраф. Первая инстанция с этим согласилась. Апелляция и кассация поддержали страхователя. Они указали, что нет документов, которые подтверждают нарушение. Акт о нарушении и решение о привлечении к ответственности достоверно не установили нарушение. Так, в акте проверки не было обязательных позиций:
     - документов, на основании которых выявлено нарушение;
     - документов, на основании которых проведена проверка;
     - документально подтвержденных фактов нарушения;
     - сведений о составе правонарушения.
     Похожие выводы 9-й ААС сделал по другому делу с участием этого страхователя.
     Отметим, страхователь - ГУП. Полагаем, выводы судов можно распространить и на другие организации.
     Документы: Постановление АС Московского округа от 12.08.2024 по делу N А40-232597/2023
     Постановление 9-го ААС от 05.08.2024 по делу N А40-232606/2023
     
* * *
     
с 21 по 25 октября 2024 года
     
     В расходах по налогу на прибыль можно будет учесть туристический налог, разъяснил Минфин (25.10.2024)
     Сумму туристического налога, оплаченную при найме жилья в командировке, с 1 января 2025 года относят к командировочным расходам.
     Напомним, со следующего года вводят туристический налог.
     Документ: Письмо Минфина России от 07.10.2024 N 03-03-06/1/96816
     
     Сливочное масло: кабмин назвал меры для стабилизации цен (25.10.2024)
     В правительстве прошло совещание по стабилизации цен на молочную продукцию. На нем были производители и переработчики молочной продукции, представители крупных торговых сетей и ведомств.
     Уже сейчас активизирован импорт из ряда стран. Также по-прежнему нужно системно наращивать производство продукции. Для этого правительство предоставляет производителям и переработчикам господдержку (льготные кредиты, лизинг и т.д.).
     Маркировка масла обеспечивает его полную прослеживаемость - вплоть до момента покупки. Это позволяет следить за всей цепочкой ценообразования.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 23.10.2024 (http://government.ru/news/53091/)
     
     ФНС утвердила форму заявления о перерасчете налогов для физлиц (25.10.2024)
     Ведомство опубликовало форму заявления о перерасчете НДФЛ, налога на имущество физлиц, транспортного и земельного налогов, а также порядок его заполнения и формат представления.
     Заявление включает:
     - титульный лист;
     - листы с информацией об исчисленных налогах, по которым нужен перерасчет.
     Для каждого налога заполняется отдельный лист.
     По итогам рассмотрения заявления инспекция уведомит о перерасчете или откажет.
     Изменения применяются с 1 января 2025 года.
     Документ: Приказ ФНС России от 03.09.2024 N ЕД-7-21/697@
     
     Донастройка налоговой реформы: Совет Федерации одобрил поправки (24.10.2024)
     Корректировки затрагивают порядок расчета пеней, налог на прибыль, страховые взносы и др. Большинство изменений планируют применять со следующего года.
     С 1 января по 31 декабря 2025 года, к примеру, организациям хотят установить 3 ставки для расчета пеней:
     - за первые 30 календарных дней просрочки - 1/300 ставки ЦБ от суммы недоимки;
     - с 31-го по 90-й день - 1/150;
     - с 91-го дня и по день оплаты - 1/300.
     Напомним, по 31 декабря 2024 года для организаций действует временное правило: независимо от длительности просрочки пени рассчитывают исходя из 1/300 ставки ЦБ.
     Более подробно об изменениях читайте в обзоре.
     Документы: Информация с сайта Совета Федерации от 23.10.2024 (http://council.gov.ru/events/news/161301/)
     Проект Федерального закона N 727330-8
     
     Проект о повышении МРОТ с 1 января 2025 года прошел Совфед (24.10.2024)
     Сенаторы одобрили поправки об увеличении со следующего года минимальной зарплаты до 22 440 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     Информация с сайта Совета Федерации от 23.10.2024 (http://council.gov.ru/events/news/161322/)
     
     ФНС разъяснила нюансы заполнения декларации по НДС при продаже товаров через электронные площадки (24.10.2024)
     В порядке заполнения декларации нет кода операции, когда российский продавец продает через электронную площадку товар ЕАЭС, который в момент получения покупателем-физлицом находится в ЕАЭС (кроме РФ).
     До того как изменят порядок, российские продавцы по данным операциям при заполнении раздела 7 декларации используют код 1010836.
     Напомним, с 1 июля 2024 года местом реализации такого товара РФ не признается.
     Служба также разъяснила, как российским маркетплейсам, которые реализуют физлицам товары иностранных продавцов из ЕАЭС, отражать эти операции в декларации, книгах покупок и продаж.
     Документ: Письмо ФНС России от 14.10.2024 N СД-4-3/11667@
     
     Уплата НДС налоговым агентом - покупателем медных полуфабрикатов: проект принят в первом чтении (24.10.2024)
     Депутаты предлагают перенести обязанность по исчислению и уплате НДС по операциям реализации медных полуфабрикатов на покупателей - производителей кабельно-проводниковой продукции.
     Для этого механизма планируют ввести 2 перечня:
     - производителей кабельно-проводниковой продукции;
     - производителей медных полуфабрикатов.
     Перечни определят Минпромторг с ФНС. Порядок определения перечней установит правительство. Оно также сможет установить доптребования к организациям и ИП, которые входят в перечень, к поручителям и договору поручительства.
     Если поправки примут, они заработают через месяц после опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по НДС.
     Документ: Проект Федерального закона N 666139-8
     
     Уплата НДС при УСН с 2025 года: Минфин пояснил, как формировать тариф коммунальных услуг (23.10.2024)
     Ресурсоснабжающие организации и управляющие компании на УСН, которые будут уплачивать НДС с 1 января 2025 года, должны включать налог в цену (тариф) при реализации:
     - коммунальных услуг;
     - работ (услуг) по содержанию и ремонту общего имущества в МКД.
     Ведомство также напомнило: управляющие компании на УСН не учитывают в доходах суммы, которые получили от потребителей в МКД в счет оплаты коммунальных услуг и которые полностью перечисляют ресурсоснабжающим организациям.
     Документ: Письмо Минфина России от 04.10.2024 N 03-07-11/96415
     
     На госуслугах заработал сервис для многодетных семей (23.10.2024)
     Услуги для многодетных семей теперь собраны в одном месте и оказываются комплексно по принципу "жизненной ситуации".
     Уже сейчас можно оформить статус многодетной семьи и получить электронное удостоверение. На единой странице есть справочные сведения о мерах поддержки, список учреждений, которые принимают электронное удостоверение, предусмотрена возможность оставить обратную связь о качестве услуг.
     В дальнейшем планируют:
     - расширить перечень услуг сервиса. Например, можно будет прикрепиться к поликлинике, оформить единовременную выплату при рождении ребенка и ежемесячную соцвыплату на детей;
     - предоставлять услуги в проактивном формате. Без визитов и запросов можно будет получить соцвыплату на школьную и спортивную форму, ежемесячную выплату на проезд;
     - направлять многодетным семьям уведомления. Например, при получении полиса ОМС сообщат, что нужно прикрепить ребенка к поликлинике;
     - расширить перечень льгот, которые можно получить по электронному удостоверению, показав QR-код.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 21.10.2024 (http://government.ru/news/53064/)
     
     Отказаться от освобождения в части уплаты НДС при УСН с 2025 года нельзя, пояснил Минфин (23.10.2024)
     Со следующего года организации и ИП на УСН признаются плательщиками НДС. При этом если доходы налогоплательщика УСН за 2024 год не превысили 60 млн руб., то с 1 января 2025 года обязанность по исчислению и уплате НДС в бюджет у него не возникает (п. 1 ст. 145 НК РФ). Изменения в НК РФ не предусматривают, что он может отказаться от освобождения.
     Документ: Письмо Минфина России от 02.10.2024 N 03-07-11/95245
     
     Работника уволили по соглашению сторон в период сокращения - суды поддержали компанию (23.10.2024)
     После уведомления о сокращении сотрудник ушел из организации по соглашению сторон. Затем он оспорил увольнение.
     4-й КСОЮ подтвердил, что трудовой договор расторгли законно. Действия сотрудника указывают на то, что он ушел по соглашению сторон добровольно. В частности, он не возражал, когда подписывал приказ, а после получения расчета прекратил выполнять обязанности.
     Доводы работника о том, что все происходило в период сокращения, не повлияли на решение, поскольку увольнение состоялось по другому основанию.
     Отметим, к подобному выводу суды, например 2-й КСОЮ, уже приходили.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 17.07.2024 по делу N 88-22245/2024
     Как уволить работника по соглашению сторон
     Как бюджетной организации уволить работника по соглашению сторон
     
     УСН с 2025 года: ФНС дала рекомендации по НДС (22.10.2024)
     Налоговая служба подготовила методрекомендации для организаций и ИП на УСН, которые с 2025 года станут плательщиками НДС.
     ФНС рассмотрела различные жизненные ситуации и алгоритм действий налогоплательщиков, указала, на что стоит обращать внимание. Плательщики УСН смогут найти ответы в т.ч. на такие вопросы:
     - когда возникает обязанность исчислять и уплачивать НДС и когда такой обязанности нет;
     - как определять, соблюден ли лимит доходов (60 млн руб.);
     - как уплачивать НДС по длящимся договорам, которые заключили до 2025 года;
     - какую ставку по НДС можно выбрать;
     - когда применять расчетные ставки;
     - какие есть переходные положения по входному НДС и когда его нужно восстановить.
     Документы: Информация ФНС России (https://www.nalog.gov.ru/rn77/news/activities_fts/15317862/)
     Методические рекомендации по УСН для НДС
     Уплата и учет НДС при УСН с 2025 года
     
     Налог на имущество: ВС РФ расширил критерии движимого имущества (22.10.2024)
     Налогоплательщик отнес деревообрабатывающее оборудование и трансформаторные подстанции к движимому имуществу. Инспекция посчитала, что эти объекты входят в единый имущественный комплекс и их нужно облагать налогом.
     Первая инстанция встала на сторону организации, апелляция и кассация с ней не согласились.
     ВС РФ не усмотрел оснований для доначисления налога:
     - то, что имущество используют по общему назначению в связи с технологией производства и что оно объединено в имущественный комплекс для сделок с этим имуществом, не говорит о том, что все из этого комплекса надо облагать;
     - имущество, которое правомерно учтено как самостоятельные инвентарные объекты движимого имущества (в т.ч. те, которые не являются частями зданий и сооружений, но учитываются в комплексе конструктивно сочлененных предметов), не облагают;
     - у деревообрабатывающего оборудования и трансформаторных подстанций есть признаки движимого имущества. Они не стоят на кадастровом учете, на них не получали разрешение на строительство и ввод в эксплуатацию;
     - инспекция не доказала, что оборудование - часть капитальных сооружений и зданий. Напротив, его покупали в разное время и устанавливали на различных участках;
     - подстанции не отвечают признакам недвижимости (нет неразрывной связи с землей, их можно демонтировать без несоразмерного ущерба для имущества).
     ФНС поручила инспекциям учитывать эту позицию ВС РФ при проверках.
     Документы: Определение ВС РФ от 10.10.2024 N 303-ЭС24-8693
     Письмо ФНС России от 17.10.2024 N БС-4-21/11805@
     
     Налоговая амнистия при дроблении бизнеса: ФНС выпустила рекомендации (22.10.2024)
     В рекомендациях ведомство подробно ответило на вопросы, что такое налоговая амнистия и дробление бизнеса, кто вправе воспользоваться амнистией, как отказаться от дробления бизнеса в 2025 году, и др.
     Налоговая амнистия - это механизм прекращения обязанности по уплате налогов за налоговые периоды 2022 - 2024 годов, пеней и штрафов за нарушения, связанные с дроблением бизнеса. Главное условие применения амнистии - отказ от дробления бизнеса в налоговых периодах 2025 и 2026 годов с учетом ряда особенностей.
     Перечень способов добровольного отказа от дробления не ограничен.
     В рекомендациях ФНС рассмотрела ситуации и алгоритмы действий при добровольном отказе от дробления:
     - с сохранением структуры бизнеса - участники дробления переходят на ОСН либо переводят деятельность на одну из компаний группы;
     - с изменением структуры бизнеса - участников дробления объединяют в одно юрлицо. При этом по местам их деятельности можно создать обособленные подразделения.
     Документы: Письмо ФНС России от 18.10.2024 N СД-4-2/11836@ (https://storage.consultant.ru/site20/202410/18/fns_181024_836.rar)
     Информация ФНС России от 18.10.2024 (https://www.nalog.gov.ru/rn77/news/activities_fts/15320459/)
     
     Как отдыхаем и работаем в связи с праздником в ноябре (22.10.2024)
     День народного единства (4 ноября) в этом году выпал на понедельник. Перед ним субботу 2 ноября сделали рабочей. Она будет короткой: сотрудников нужно отпустить на час раньше.
     Выходит, в связи с праздником отдохнем только два дня: 3 и 4 ноября. Затем последует короткая рабочая неделя.
     Следующие праздники будут на новогодних каникулах.
     Как распределили выходные в 2025 году, можно посмотреть в производственном календаре для 5-дневной и 6-дневной рабочей недели.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 10.08.2023 N 1314
     
     РСВ: налоговики скорректировали отчет (21.10.2024)
     ФНС обновила форму расчета по страховым взносам. По ней нужно отчитаться за 1 квартал 2025 года (п. 2 приказа). Также уточнили порядок заполнения формы и формат ее подачи.
     В подраздел 3.2.1 раздела 3 ввели графу 141. В ней нужно отражать выплаты по ГПД (приложение 6 к приказу).
     Раздел 1 расчета дополнили приложением 3.1 (приложение 2 к приказу). Его будут заполнять плательщики взносов - субъекты МСП с основным видом деятельности "Обрабатывающие производства". Напомним, такие страхователи с 1 января 2025 года платят взносы по пониженному тарифу 7,6%, если выполнят, в частности, условие по доходам.
     Также в форме заменили штрихкоды (п. 1.1.1 приказа).
     Актуальную информацию о налоговой реформе см. в обзоре.
     Документ: Приказ ФНС России от 13.09.2024 N ЕД-7-11/739@
     
     С 1 января 2025 года МРОТ может вырасти более чем на 3 тыс. руб. - проект принят в первом чтении (21.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату планируют увеличить до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8

     Амнистия при дроблении бизнеса: ФНС создала промостраницу (21.10.2024)
     Налоговая служба разместила на своем сайте спецраздел с актуальной информацией об амнистии. Из него можно узнать, что такое налоговая амнистия, каковы ее условия и как можно ей воспользоваться. К примеру, если организация откажется от дробления бизнеса с 1 января 2025 года, действие амнистии распространится на 3 года (2022 - 2024 годы). Чтобы ее применить, подавать заявление не нужно, организация подпадет под нее автоматически.
     Также руководитель ФНС отметил ряд гарантий для тех, кто откажется от дробления. В частности, налоговая не будет:
     - направлять в следственные органы материалы проверок за старые периоды;
     - проводить в будущем выездные проверки по дроблению, если рисков дробления нет.
     Документы: Промостраница о налоговой амнистии (https://www.nalog.gov.ru/rn77/promo/na/)
     Информация ФНС России от 16.10.2024 (https://www.nalog.gov.ru/rn77/news/activities_fts/15314647/)
     Как с 12 июля 2024 года применяется налоговая амнистия за дробление бизнеса

     Комиссия за перевод денег физлицу с бизнес-счета: поправки о ее ограничении внесены в Госдуму (21.10.2024)
     По проекту вознаграждение кредитной организации за перевод средств физлицу с банковского счета компании или ИП не должно превышать плату за аналогичные операции между организациями либо ИП. Правило может заработать через 10 календарных дней после опубликования закона.
     Сейчас такого ограничения нет. По словам автора проекта, из-за этого комиссия за переводы физлицам от компаний или ИП может быть в сотни раз больше, чем за перечисление денег субъектам бизнеса. ВС РФ неоднократно указывал на недобросовестность подобного завышения.
     Ранее сходный проект уже вносили в Госдуму, но он затрагивал комиссии за переводы только дивидендов и прочих предпринимательских доходов. Правительство не поддержало поправки, и их отозвали.
     Документ: Проект Федерального закона N 741481-8
     
* * *
     
с 14 по 18 октября 2024 года
     
     Порядок составления банками бухгалтерской отчетности и план счетов для них: ЦБ РФ внес коррективы (18.10.2024)
     Отметим ряд изменений в плане счетов.
     С 1 января 2025 года:
     - исключают счета 30430 (торговые банковские счета нерезидентов типа "С" в валюте РФ) и 30431 (клиринговые банковские счета типа "С" в валюте РФ);
     - добавляют счет 90708 (выпущенные цифровые финансовые активы, запись о которых не погашена).
     С 1 марта 2025 года по счету 40824 нужно будет отражать операции не только по договорам участия в долевом строительстве, но и по договорам строительного подряда.
     Также с 1 января 2025 года вступают в силу изменения, внесенные в порядок составления годовой бухотчетности. Они связаны, например, с обновлением форм отчетов, сверкой остатков цифровых рублей в первый рабочий день нового года. Изменения нужно применять с отчетности за 2024 год.
     Документы: Указание Банка России от 02.09.2024 N 6833-У
     Указание Банка России от 02.09.2024 N 6832-У

     Юрфирма не могла не знать о последствиях задержки трудовой книжки - суд взыскал компенсацию (18.10.2024)
     Сотруднику после увольнения не выдали трудовую книжку. Работодатель не отвечал на его запросы, поэтому он обратился в суд. Три инстанции указали, что документ нужно вернуть, однако их мнения о компенсации за его задержку разделились.
     Апелляция и кассация взыскали такую выплату, хотя специалист и не доказал, что без трудовой книжки его не принимали на работу. Организация виновна в задержке документа. Она оказывала услуги в области права и имела в штате юристов, а значит, не могла не знать о последствиях нарушения закона. Она не пыталась выполнить обязанности до того, как специалист обратился с иском.
     Суды отклонили доводы о том, что в компании произошла смена директора и прежний не передал трудовую книжку новому. Это не должно ущемлять прав работника.
     Отметим, вопрос о компенсации за невыдачу трудовой книжки при увольнении суды решают по-разному.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 12.09.2024 N 88-27843/2024
     Какие документы и в какой срок нужно выдать работнику при увольнении
     Какие документы и в какой срок нужно выдать работнику бюджетной организации при увольнении
     
     Сервис оценки юридических лиц: ФНС уточнила методику (17.10.2024)
     Ведомство дополнило методику оценки финансово-хозяйственного состояния юрлица. Изменений немного, к примеру:
     - проверят долю вычетов по НДС в части начисленного налога за 8 последних кварталов. Ее сравнят со средним значением для вида деятельности по региону. Анализ будут проводить на втором этапе проверки;
     - дополнили данные выписки по результатам оценки. Так, в п. 1 "Наличие существенных прямых расхождений по НДС" среди прочего должны указать сумму расхождений и размер вычетов.
     Напомним, методику оценки ФНС разработала на базе сервиса "Личный кабинет налогоплательщика юридического лица". Она включает двухэтапную оценку параметров финансово-хозяйственного состояния организации. По итогам анализа создают выписку с данными по каждому критерию в личном кабинете. Ее формируют по запросу юрлица.
     Документ: Приказ ФНС России от 09.10.2024 N ЕД-7-31/840@
     
     Оплата по универсальному или персональному QR-коду: Центробанк опубликовал план на 2025 - 2027 годы (17.10.2024)
     Регулятор поддерживает введение универсального QR-кода. Когда потребитель его отсканирует, то сможет выбрать удобный способ оплаты: через систему быстрых платежей, сервис банка или с помощью цифровых рублей (с. 24 и 43 документа). Недавно председатель ЦБ РФ отметила: готовят поправки, по которым каждая касса станет отображать только такой QR-код.
     Также Центробанк подумает над внедрением другой технологии - уникального (персонального) QR-кода покупателя. Его можно будет предъявить торгово-сервисному предприятию для оплаты товаров либо услуг (с. 24 документа).
     Сейчас оплата по QR-коду зачастую подразумевает его сканирование потребителем и подтверждение перевода денег через систему быстрых платежей в пользу продавца или исполнителя.
     ЦБ РФ сообщил о работе и над другими новшествами.
     Документ: Основные направления развития финансовых технологий на период 2025 - 2027 годов, опубликованные Банком России 15.10.2024 (http://cbr.ru/Content/Document/File/166399/onfintech_2025-27.pdf)
     
     Суды: перенос дат перечисления зарплат нельзя считать изменением организационных условий труда (16.10.2024)
     В компании решили скорректировать даты выплаты зарплат, в частности, из-за оптимизации кадрового центра, увеличения числа работников. Специалисту вручили уведомление и предложили подписать допсоглашение к трудовому договору. За отказ работать в новых условиях его уволили.
     Апелляция и кассация не поддержали компанию. Нельзя расценивать перенос дат перечисления зарплат как изменение организационных или технологических условий труда. Не было оснований уведомлять специалиста по ст. 74 ТК РФ и увольнять при отказе продолжить работу. Договор расторгли незаконно.
     Документы: Определение 3-го КСОЮ от 04.09.2024 N 88-19222/2024
     Какие условия трудового договора работодатель может изменить в одностороннем порядке
     
     Индексация пенсий московским пенсионерам: с 2025 года минимальный размер вырастет на 5,5% (15.10.2024)
     На официальном сайте мэра и правительства города сообщили о планах по увеличению ряда выплат с 1 января 2025 года. Хотят в том числе поднять минимальный размер пенсий (с учетом московской доплаты) до 25 850 руб. в месяц.
     Документ: Информация с сайта мэра Москвы (https://www.mos.ru/mayor/themes/11881050/)

     Суды указали, что критерии должной осмотрительности не могут быть одинаковыми для разных случаев (15.10.2024)
     Инспекция провела выездную проверку. По ее итогам доначислены НДС, налог на прибыль и пени. Она посчитала, что организация проявила неосмотрительность и получила необоснованную налоговую выгоду. Среди прочего ее доводами были такие:
     - создан формальный документооборот. Контрагент не поставлял товары, которые указаны в счетах-фактурах, этим занимался другой поставщик;
     - контрагент зарегистрирован незадолго до сделки и ликвидирован вскоре после нее;
     - совпадают адреса электронной почты и номер телефона;
     - нет источника покупки товаров, которые реализованы налогоплательщику;
     - руководитель дал противоречивые показания.
     Компания обратилась в суд. Суды ее поддержали. Так, они указали, что имеют значение не только доказанные налоговиками обстоятельства, но и то, ясны ли они налогоплательщику. Критерии должной осмотрительности не могут быть одинаковыми в ситуациях, когда пополняются запасы и покупаются дорогостоящие активы или нанимаются подрядчики для существенного объема работ.
     Суды отметили: ФНС не обосновала то, почему налогоплательщику нужно было проявить повышенную осмотрительность, а не ограничиться стандартными мерами. Покупатель затребовал учредительные документы контрагентов и изучил информацию из открытых источников. Он выполнил все рекомендации по соблюдению должной осмотрительности.
     Документ: Постановление АС Уральского округа от 06.09.2024 по делу N А34-15567/2022
     
     Страхователь не подал уведомление о прекращении права на пособие - суд не взыскал переплату (15.10.2024)
     При проверке фонд установил, что застрахованный утратил право на пособие до 1,5 лет в связи с увольнением. Страхователь уведомление об этом не направил. СФР потребовал вернуть переплату. Организация это не сделала, и фонд обратился в суд.
     Суды защитили организацию. Страхователь подал форму ЕФС-1 об увольнении застрахованного. Фонд, когда принимал решение о выплате пособия, знал об утрате права на него.
     Довод о том, что уведомление - единственное основание, чтобы прекратить выплату, суд отклонил. После того как фонд получил сведения по форме ЕФС-1, он мог уточнить статус застрахованного и прекратить выплату пособия.
     Документ: Постановление 5-го ААС от 29.08.2024 по делу N А51-2071/2024

     Обязательная продажа валютной выручки экспортерами: правительство снизило минимальный порог (15.10.2024)
     Кабмин смягчил требования об обязательной продаже валютной выручки крупнейшими российскими экспортерами, на продажу которой отводится 30 дней с момента ее получения. С 19 октября они должны продавать на российском рынке не менее 25% средств, которые получили по внешнеторговым контрактам (ранее - не менее 50%).
     Мера действует до 30 апреля 2025 года.
     Документ: Постановление Правительства Российской Федерации от 11.10.2024 N 1362

     АУСН: Минтруд предлагает проиндексировать взносы на травматизм с 2025 года (15.10.2024)
     Ведомство хочет увеличить фиксированный размер взносов на травматизм в 1,24 раза со следующего года. Для плательщиков на автоматизированной УСН его размер составит 3 018 руб. в год.
     В 2024 году этот показатель равен 2 434 руб. в год.
     Сейчас проект проходит публичное обсуждение.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ

     Сотрудника уволили в пятницу, а должность сократили с понедельника - суды не поддержали работодателя (15.10.2024)
     Из-за сокращения с работником расторгли трудовой договор, но должность оставалась в штатном расписании еще 2 дня. Ее исключили после выходных. Специалист оспорил увольнение.
     Суды среди прочего отметили: порядок сокращения нарушен, так как в последний рабочий день сотрудника должность не убрали из штатного расписания. Увольнение, как правило, можно оформить не ранее той даты, когда исключают ставку. Кассация отклонила довод работодателя о том, что должность сократили после 2 выходных.
     Ранее суды, например 6-й КСОЮ, тоже обращали внимание на то, есть ли ставка в штатном расписании на момент увольнения.
     Документ: Определение 3-го КСОЮ от 04.09.2024 N 88-20242/2024

     Штрафы по КоАП РФ за уклонение от многих проверок возрастут - проект внесен в Госдуму (15.10.2024)
     Поправки коснутся тех, кто мешает провести либо завершить надзорное (контрольное) мероприятие или, например, ввести спецрежим по Закону о госконтроле, а также осуществить проверку по Закону о защите прав юрлиц и ИП. За такое нарушение по общему правилу должностное лицо заплатит от 10 тыс. до 20 тыс. руб., компания - от 250 тыс. до 500 тыс. руб. Сейчас штрафы в два раза ниже для первых и от 20 тыс. до 50 тыс. руб. для вторых.
     За повторное нарушение должностное лицо заплатит от 20 тыс. до 50 тыс. руб. либо его дисквалифицируют на срок от 6 мес. до 1 года. Компанию оштрафуют на сумму от 500 тыс. до 1 млн руб. Сейчас срок дисквалификации тот же, а штраф - от 10 тыс. до 20 тыс. руб. Юрлиц наказывают на сумму от 50 тыс. до 100 тыс. руб.
     Документы: Проект Федерального закона N 736449-8
     Как проводятся плановые проверки организаций (контрольные (надзорные) мероприятия)
     Как проводятся внеплановые проверки организации (контрольные (надзорные) мероприятия)
     
     Сокращение травматизма: суд признал законным отказ СФР в финансировании из-за отсутствия денег (14.10.2024)
     Организация оспорила отказ территориального органа СФР в финансировании предупредительных мер по сокращению травматизма. Основанием стало полное распределение средств на текущий год.
     Суды нарушения не увидели, так как
     правила финансового обеспечения предусматривают отказ, если фонд досрочно распределил все деньги между другими заявителями.
     Документ: Постановление АС Центрального округа от 13.09.2024 по делу N А62-2709/2024

     ФНС обновила декларацию по НДПИ (14.10.2024)
     Налоговики уточнили форму декларации по НДПИ, порядок ее заполнения и формат подачи.
     Так, раздел 3 дополнен подразделами 3.2 и 3.3. В них отражают сведения, которые нужны для расчета показателей Ккг2023 и Ккг2024. В подразделе 5.1.1 появились строки 171 и 172 для величин Кдрм и Vдрм.
     Обновленную декларацию нужно подавать с налогового периода - январь 2025 года.
     Документ: Приказ ФНС России от 03.09.2024 N ЕД-7-3/696@

     Высокая степень риска подозрительных операций: ЦБ РФ установил порядок ее пересмотра (14.10.2024)
     С 8 октября 2024 года подать в Центробанк заявление о пересмотре высокого уровня риска совершения подозрительных операций можно на бумаге либо через интернет-приемную. Юрлицу надо отразить в заявлении, в частности, такую информацию:
     - мотивы несогласия со степенью риска;
     - описание бизнес-модели;
     - показатели финансовой отчетности;
     - размер уставного капитала (в тыс. руб.);
     - фактические виды деятельности;
     - данные о производственных, складских и прочих помещениях, если они есть;
     - сведения о 3 крупнейших контрагентах по зачислению денег на банковский счет и о стольких же по списанию средств с него (при наличии).
     ЦБ РФ не рассмотрит заявление по существу, если, например, выявит недостоверную информацию об отправителе.
     Вступили в силу и другие правила.
     Напомним, регулятор решит, понизить ли высокий уровень риска, и ответит не позже 15 рабочих дней с даты получения заявления.
     Документ: Указание Банка России от 23.09.2024 N 6853-У

     Необязательно указывать в графике отпусков конкретные даты, отметил Минтруд (14.10.2024)
     ТК РФ не определяет, как именно обозначать время ежегодных отпусков персонала - с точными датами или только с месяцами. Ведомство также напомнило о позиции ВС РФ: закон не требует указывать в графике именно даты.
     Отметим, Роструд считает иначе. Понятие "график" подразумевает, что нужно включать в него периоды, а значит, конкретные дни начала и окончания отдыха.
     График отпусков на 2025 год следует утвердить не позднее 17 декабря - минимум за 2 недели до нового года.
     Документы: Письмо Минтруда России от 26.09.2024 N 14-6/ООГ-5659
     Как заполнить график отпусков
     Как бюджетной организации заполнить график отпусков
     
* * *
     
с 7 по 11 октября 2024 года
     
     КБК на 2025 год: Минфин подготовил изменения по кодам для НДФЛ (11.10.2024)
     Ведомство выставило на общественное обсуждение поправки к КБК на следующий год. Можно выделить несколько изменений для НДФЛ с доходов сотрудников.
     Предлагают использовать коды:
     - 1 01 02010 01 0000 110 - для суммы НДФЛ не более 312 тыс. руб. за налоговые периоды после 1 января 2025 года, не более 650 тыс. руб. - до 1 января 2025 года;
     - 1 01 02080 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 312 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 2,4 млн до 5 млн руб., за налоговые периоды после 1 января 2025 года. Этот же код предлагают применять для суммы НДФЛ более 650 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 5 млн руб., за налоговые периоды до 1 января 2025 года.
     Планируют добавить коды:
     - 1 01 02150 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 702 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 5 млн до 20 млн руб.;
     - 1 01 02160 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 3 402 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы от 20 млн до 50 млн руб.;
     - 1 01 02170 01 0000 110 - для суммы НДФЛ более 9 402 тыс. руб., которая соответствует части налоговой базы свыше 50 млн руб.
     Отметим, предлагаемые изменения связаны с тем, что с 2025 года установят прогрессивную шкалу НДФЛ, где будет 5 ставок.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     Прослеживаемость: ФНС пояснила, что вычет по НДС не зависит от показателя из графы 14 счета-фактуры (11.10.2024)
     В счет-фактуру добавили графу, в которой можно указать цену прослеживаемого товара без НДС. Налоговики уточнили, что показатель этой графы не влияет на базу по НДС. Его отсутствие в счете-фактуре поставщика не означает отказ в вычете у покупателя.
     Документ: Письмо ФНС России от 30.09.2024 N ЕА-4-26/11135@

     ДМС: налоговики утвердили форматы ЭДО для медицинских и страховых организаций (11.10.2024)
     ФНС разработала форматы обмена следующими электронными документами между медицинскими и страховыми компаниями:
     - реестр оказанных услуг по ДМС;
     - прейскурант на услуги медкомпании;
     - гарантийное письмо;
     - отзыв такого письма;
     - список застрахованных лиц по ДМС.
     Форматы помогают перейти на ЭДО, унифицировать и упростить обмен документами между организациями.
     Напомним, ведомство подготовило методрекомендации по внедрению ЭДО. Они помогают разобраться в сервисах, процессах и возможностях такого документооборота.
     Документы: Приказ ФНС России от 24.07.2024 N БВ-7-26/580@
     Приказ ФНС России от 05.07.2024 N ЕА-7-26/532@
     Приказ ФНС России от 05.07.2024 N ЕА-7-26/531@
     Приказ ФНС России от 05.07.2024 N ЕА-7-26/530@

     Роструд напомнил, что можно подать заявление об увольнении во время отпуска за свой счет (11.10.2024)
     Расторжение договора по инициативе сотрудника не зависит от воли работодателя. В ТК РФ нет препятствий для того, чтобы подать заявление во время отпуска без сохранения зарплаты, пояснило ведомство.
     Срок предупреждения об увольнении начнет течь на следующий день после того, как работодатель получит этот документ. Отпуск не помешает оформить расторжение договора по собственному желанию. Только увольнение по инициативе работодателя нельзя проводить в период больничных и отпусков.
     Документы: Письмо Роструда от 19.09.2024 N ПГ/18888-6-1
     Как оформить увольнение по собственному желанию во время отпуска за свой счет
     Как бюджетной организации оформить увольнение по собственному желанию во время отпуска за свой счет
     
     ФНС обновила декларацию по акцизам на алкоголь и сладкие напитки (10.10.2024)
     Налоговики скорректировали форму, формат и порядок заполнения декларации по акцизам на этиловый спирт, алкогольную или подакцизную продукцию со спиртом, сахаросодержащие напитки и виноград. Рассмотрим основные изменения.
     В отчете больше не будут указываться акцизы к уменьшению. Из раздела 1 убрали строки "Сумма акциза, к уменьшению (в рублях)". В разделе 2 переименовали подраздел 2.4.
     Также поменяли штрихкоды.
     Впервые по обновленной форме нужно будет отчитаться за январь 2025 года.
     Документ: Приказ ФНС России от 03.09.2024 N ЕД-7-3/694@

     Проверки ГИТ: Минтруд предложил уточнить и дополнить перечень индикаторов риска (10.10.2024)
     Хотят скорректировать список индикаторов риска, которые применяют в рамках контроля за соблюдением трудового права.
     Уточнят показатель о зарплате ниже МРОТ. Его планируют использовать, если работодатель начислял такой заработок за каждый месяц предыдущего квартала 60 и более сотрудникам. При этом доля таких специалистов не менее 50% от всего персонала организации (п. 2 проекта изменений).
     Сейчас ориентируются на среднее значение. Его по общему правилу получают, сопоставляя фонд оплаты труда и число сотрудников за квартал.
     Также предлагают трансформировать действующий индикатор - отсутствие кадровых изменений при сокращении обязательных отчислений в СФР на 50%. Показатель хотят применять, если в штате от 15 человек, при этом их число за квартал не уменьшилось, а фонд оплаты труда сократили на 80% и более (п. 3 проекта изменений).
     В перечень могут добавить среди прочего сотрудничество с самозанятыми (п. 4 проекта изменений). Критерий планируют использовать, если:
     - работодатель взаимодействует более чем с 35 такими лицами;
     - платит им свыше 35 тыс. руб., что равно не менее 90% их дохода;
     - работа длится более 3 месяцев.
     Общественное обсуждение проекта завершат 18 октября.
     Документ: Проект приказа Минтруда России (http://regulation.gov.ru/p/151315)
     
     Налоговые уведомления для физлиц: ФНС создала промостраницу (09.10.2024)
     Налоговики разместили на своем сайте промостраницу, которая поможет физлицам разобраться в налоговых уведомлениях за 2024 год. На ней можно найти ответы на вопросы:
     - что такое налоговое уведомление;
     - как его получить и исполнить;
     - что изменилось в налогообложении имущества с прошлого года;
     - как узнать о налоговых ставках;
     - кто имеет право на льготы;
     - что делать, если уведомление не получено.
     Ведомство отмечает, что уведомления будут направлены физлицам по почте, размещены в личном кабинете налогоплательщика или в личном кабинете на Госуслугах до 20 октября.
     Уведомления не направляются в случаях:
     - если физлицо освобождено от уплаты налогов на имущество за 2023 год;
     - если общая сумма налогов менее 300 руб. (исключение: когда уведомление отправлено в календарном году, по истечении которого утрачивается возможность его направления).
     ФНС напоминает, что уведомление можно также получить в любой инспекции или в МФЦ по запросу.
     Если до 1 ноября уведомление не пришло, то физлицу стоит обратиться в инспекцию лично, через личный кабинет налогоплательщика или сервис "Обратиться в ФНС России".
     Налог на имущество, земельный и транспортный налоги, которые отражены в уведомлении, нужно заплатить не позднее 2 декабря 2024 года.
     Документ: Информация ФНС России от 03.10.2024 (https://www.nalog.gov.ru/rn77/news/activities_fts/15253873/)

     Выполнение квоты для инвалидов: разъяснения Минтруда (09.10.2024)
     В счет квоты для инвалидов можно учесть специалистов, с которыми трудовые отношения оформлены в том числе на условиях:
     - внешнего совместительства;
     - неполного рабочего времени;
     - дистанционного труда.
     Уточнения ведомства касаются нового порядка выполнения квоты, который действует с 1 сентября 2024 года. Первый раз квоту по нему надо рассчитать до 10 октября.
     Отметим, по старым правилам Минтруд тоже давал подобные пояснения.
     Документы: Письмо Минтруда России от 11.09.2024 N 16-5/ООГ-1690
     Как рассчитать квоту для инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для инвалидов
     
     Ставка по налогу на прибыль для радиоэлектроники: Госдума рассмотрит ее повышение (08.10.2024)
     Правительство хочет продлить льготный режим для ряда организаций радиоэлектронной промышленности еще на 3 года, но с повышением ставки до 8%.
     Напомним, до 31 декабря 2024 года действует ставка 3%.
     Льготу планируют распространить на производителей материалов и комплектующих для радиоэлектроники.
     Документы: Проект Федерального закона N 731807-8
     Меры налоговой поддержки компаний, занятых в радиоэлектронной промышленности

     Иностранные продавцы товаров из ЕАЭС: ФНС доработала заявления для учета (08.10.2024)
     Налоговики обновили формы заявлений иностранного лица о постановке на учет, изменении сведений и снятии с учета. В формы добавили поля для заполнения иностранными продавцами, которые торгуют через электронные площадки ЕАЭС.
     Изменения применяют с 1 ноября 2024 года.
     Напомним, с 1 июля зарегистрированные в ЕАЭС организации (в т.ч. посредники), которые продают товары россиянам через электронные площадки ЕАЭС, считают НДС с таких продаж. Они должны были встать на учет в инспекции до 30 июня. Сделать это можно было через сервис "НДС - офис иностранной интернет-компании". Для этого ФНС направляла особенности заполнения заявления.
     Документ: Приказ ФНС России от 20.08.2024 N БВ-7-14/665@
     
     Минпромторг предложил продлить пилотный проект такс-фри на 3 года (08.10.2024)
     Пилотный проект по компенсации иностранцам НДС при вывозе товаров за пределы ЕАЭС планируют продлить до 31 декабря 2027 года. Проект с такими поправками разместили для общественного обсуждения.
     Напомним, сейчас срок ограничен 31 декабря 2024 года.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ

     Правительство утвердило график переноса выходных в 2025 году (08.10.2024)
     4 и 5 января, 23 февраля и 8 марта в следующем году выпадают на выходные, поэтому их перенесли на другие даты. За счет этого среди прочего увеличили число дней отдыха в мае и июне.
     Субботу 1 ноября сделали рабочей, чтобы вместо нее свободным днем стал понедельник 3 ноября.
     С учетом всех перестановок в связи с праздниками отдыхать сможем:
     - с 29 декабря 2024 года по 8 января 2025 года;
     - 22 и 23 февраля;
     - 8 и 9 марта;
     - с 1 по 4 мая;
     - с 8 по 11 мая;
     - с 12 по 15 июня;
     - с 2 по 4 ноября;
     - 31 декабря.
     Наши специалисты подготовили производственный календарь на 2025 год для 5-дневной и 6-дневной рабочей недели.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 04.10.2024 N 1335
     
     Минэкономразвития предложило коэффициенты-дефляторы на 2025 год (07.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с такими коэффициентами-дефляторами на следующий год:
     - 1,437 - для УСН;
     - 2,594 - для НДФЛ;
     - 1,388 - для налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
     - 1,144 - для ПСН;
     - 1,976 - для торгового сбора;
     - 1,080 - для сборов за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биоресурсов.
     Отметим, что для УСН на 2025 год правительство предлагает установить коэффициент-дефлятор в размере 1. Проект внесен в Госдуму. Если это предложение примут, то уже утвержденные для УСН коэффициенты-дефляторы применять не будут.
     Документ: Проект приказа Минэкономразвития
     
     Радиоэлектроника и льготная ставка по налогу на прибыль: кабмин предложил продлить меру поддержки (07.10.2024)
     До 31 декабря 2024 года действует ставка 3% по налогу на прибыль для ряда компаний радиоэлектронной промышленности.
     Правительство планирует продлить льготный режим еще на 3 года, но с некоторым повышением ставки исходя из существующих макроэкономических реалий.
     Минфин пояснил, что пониженная ставка составит 8%. Налог, как и сейчас, будет полностью зачисляться в федеральный бюджет.
     Ведомство отметило, что льготу планируют распространить на производителей материалов и комплектующих для радиоэлектроники.
     Документы: Информация с сайта Правительства РФ от 03.10.2024 (http://government.ru/news/52883/)
     Информация Минфина России (https://minfin.gov.ru/ru/press-center/?id_4=39325)

     Статистическая отчетность П-6: Росстат обновил указания по заполнению (07.10.2024)
     Ведомство скорректировало форму сведений о финансовых вложениях и об обязательствах, по которой отчитываются за январь - март 2025 года. Для нее Росстат уточнил указания по заполнению. Их применяют с апреля 2025 года.
     Так, пояснили, как заполнять раздел 2 после того, как займы разделили на долгосрочные и краткосрочные. Указали, например, что по строкам 520 и 620 отражаются данные о долгосрочных и краткосрочных кредитах и займах с учетом начисленных процентов (по сроку кредита). В расшифровках к этим строкам заполняют сведения о кредитах и займах по секторам экономики. Из них выделяются кредиты и займы нерезидентов (строки 530 и 630). Облигационные займы учитывать не надо.
     Документ: Приказ Росстата от 25.09.2024 N 424
     
* * *
     
с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     
     Росстат обновил указания по заполнению формы 12-Ф (04.10.2024)
     Ведомство утвердило отдельные указания по заполнению формы об использовании денег. По сравнению с указаниями, которые приведены в приказе с формой, есть изменения:
     - уточнили, что для строки 294 обычные виды деятельности устанавливает организация;
     - пояснили, как заполнять строку 323;
     - дополнили, что для строки 303 расходы на содержание непроизводственной сферы учитываются на счете 29;
     - уточнили, что информацию по использованию средств за счет чистой прибыли получают путем аналитического учета по счету 84.
     Указания вступили в силу 1 октября 2024 года. Следовательно, их можно применять с отчетности за 2024 год.
     Документ: Приказ Росстата от 17.09.2024 N 413

     Инвестиционный вычет по прибыли при вложениях в инновационные проекты - закон опубликован (04.10.2024)
     В НК РФ внесли поправки о предоставлении вычета тем, кто инвестирует в инновационные проекты или деятельность через договоры инвестиционного товарищества.
     Установили такие условия для получения вычета:
     - срок договора - не менее 5 лет, не предусмотрено право досрочно прекратить договор, уступить права по нему или выделить долю по договору;
     - информация о договоре должна быть в региональном реестре инвестиционных товариществ. Порядок формирования и ведения таких реестров должны установить субъекты РФ;
     - по договору должны осуществляться венчурные или прямые инвестиции в инновационные проекты или деятельность, реализуемые малыми технологическими компаниями. Категории (виды) таких проектов и деятельности, иные требования к договору должны установить субъекты РФ.
     Право на вычет можно потерять, если:
     - договор расторгнут или прекращен до истечения 5 лет;
     - информация о договоре исключена из реестра;
     - уступлены права и обязанности или выделены доли из имущества в общей собственности товарищей.
     В этих случаях нужно восстановить налог и уплатить пени.
     Налогоплательщик, который применил вычет, не вправе учитывать вклад, рассчитывая прибыль (убыток) при выходе из инвестиционного товарищества или прекращении договора.
     Изменения применяют с 2025 года.
     Документ: Федеральный закон от 30.09.2024 N 337-ФЗ
     
     Нельзя снова начать вести бумажную трудовую книжку после отказа от нее, напомнил Минтруд (03.10.2024)
     Работники до конца 2020 года выбирали формат трудовой книжки. Если специалист подал заявление о представлении сведений о трудовой деятельности в электронном виде, он не может вернуться к бумажному формату.
     Сходную позицию Минтруд уже высказывал.
     Отметим, если на работника бумажная трудовая книжка еще ведется, он вправе отказаться от нее в любой момент.
     Документ: Письмо Минтруда России от 04.09.2024 N 14-6/ООГ-5261

     Компенсация при увольнении неиспользованных отгулов за работу в выходные: закон опубликован (03.10.2024)
     Поправки к ТК РФ обязывают работодателей выплачивать при увольнении компенсацию за неиспользованные дни отдыха за работу в выходные и праздники. Специалист должен получить разницу между повышенной и уже начисленной оплатой. Речь идет обо всех не использованных в период трудовой деятельности у конкретного работодателя отгулах.
     Помимо этого, уточнили, что взять день отдыха работник вправе в течение года с даты выполнения обязанностей в выходной или праздник. Сотрудник также может присоединить отгул к отпуску в этом периоде.
     Закон вступит в силу с 1 марта 2025 года.
     До тех пор применяют постановление КС РФ. Он обязал при увольнении компенсировать такие неиспользованные отгулы.
     Документ: Федеральный закон от 30.09.2024 N 339-ФЗ
     
     С 1 января 2025 года МРОТ планируют увеличить более чем на 3 тыс. руб. - проект внесен в Госдуму (02.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату предлагают поднять до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8

     Президент подписал указ об осеннем призыве на военную службу (02.10.2024)
     Призыв пройдет с 1 октября по 31 декабря 2024 года. Он затронет 133 тыс. мужчин в возрасте от 18 до 30 лет, которые не пребывают в запасе, состоят или должны состоять на воинском учете. Весной призыву подлежало больше - 150 тыс. человек.
     Солдат, матросов, сержантов и старшин, чей срок военной службы по призыву истек, уволят.
     Указ вступил в силу.
     Отметим, сайт реестра воинского учета сейчас работает в тестовом режиме в трех регионах. Это значит, что большинство призывников получат бумажные повестки.
     Документы: Указ Президента РФ от 30.09.2024 N 822 (http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202409300012)
     Как уволить работника в связи с призывом в армию
     Как уволить работника бюджетной организации в связи с призывом в армию
     
     ФНС предложила скорректировать декларацию по НДС (01.10.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с обновленной формой декларации, порядком ее заполнения и форматом подачи. Планируется, что их надо будет применять с представления декларации за I квартал 2025 года (п. 3 проекта приказа).
     Среди предлагаемых новшеств, в частности, такие:
     - в раздел 3 хотят добавить строки 021, 022, 031, 032, 033, 034. В них понадобится отражать налоговую базу и сумму налога для ставок 7, 5, 16,67, 9,09%, 7/107 и 5/105;
     - в разделе 3 в графе 3 по строке 120 предлагают приводить сумму НДС, исчисленную и уплаченную российским посредником и подлежащую вычету при возврате товара либо отказе покупателя-физлица от поставки полностью или частично оплаченного товара. Это касается продажи товаров ЕАЭС через электронные торговые площадки (п. 37.12 проекта порядка);
     - в разделе 7 показатели в графах 3 и 4 предлагают заполнять только в части операции по реализации, которые есть в графах 1 и 2 (п. 43.2 проекта порядка);
     - раздел 9 хотят дополнить строками 181, 182, 211, 212, 241, 242, 271, 272, которые нужны в связи с новыми ставками 5 и 7%;
     - в приложение 1 к разделу 9 планируют добавить строки 261, 262, 291, 292, 321, 322, 351, 352. Они также касаются новшеств по ставкам налога;
     - перечень кодов операций, облагаемых НДС по ставке 0%, а также освобожденных от налога, хотят дополнить (проект приложения 1 к порядку заполнения).
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Минтранс разработал форму электронного посадочного талона (01.10.2024)
     Проект формы документа вынесли на публичное обсуждение.
     В электронном посадочном талоне должны быть отражены:
     - Ф.И.О. (отчество - при наличии) пассажира;
     - номер рейса;
     - маршрут;
     - дата и время отправления рейса;
     - время начала и окончания посадки на рейс;
     - номер выхода на посадку;
     - номер посадочного места;
     - двумерный штрихкод (Aztec Code, Data Matrix или QR Code).
     В документе перевозчик сможет указать и иную информацию.
     Документ потребуется для регистрации пассажира на сайте перевозчика в интернете.
     Предполагается, что форму надо будет применять с 1 марта 2025 года до 1 марта 2031 года.
     Документ: Проект приказа Минтранса России

     Правительство ввело новые ставки платы за НВОС (01.10.2024)
     Кабмин дополнил перечень загрязняющих веществ, за выброс которых взимают плату. Часть новых ставок платы за НВОС распространяют на отношения с начала 2024 года. К примеру, за выброс в атмосферный воздух стационарными источниками абразивной пыли ставка платы за тонну составит 204,04 руб.
     Большинство же новых ставок начнет действовать с 1 января 2025 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 24.09.2024 N 1290
     
     Подача раздела 1.1 формы ЕФС-1 по договору с самозанятым: СФР уточнил разъяснения (01.10.2024)
     Чтобы исключить неоднозначное толкование ранее направленного письма, ведомство уточнило его формулировку.
     Так, страхователь должен подать подраздел 1.1 формы ЕФС-1, если в договоре с самозанятым есть условие об уплате взносов на травматизм. Сделать это нужно в случае, когда тот не передал заказчику чек. В подразделе указывают кадровые мероприятия "НАЧАЛО ДОГОВОРА ГПХ" и "ОКОНЧАНИЕ ДОГОВОРА ГПХ".
     Документ: Письмо СФР от 20.09.2024 N 19-20/44771
     
     Иногородние работники: Минфин разъяснил, что взносами облагают питание после трудоустройства (30.09.2024)
     Финансисты рассмотрели ситуацию, когда организация оплачивает питание физлиц, которые приезжают из другого города для трудоустройства. Ведомство пояснило, что выплаты тем, кто еще не трудоустроен, не облагают страховыми взносами. Если выплаты производят после оформления трудовых отношений, то их облагают взносами в общем порядке.
     Документ: Письмо Минфина России от 12.08.2024 N 03-03-06/1/75207
     
     Уведомление об участии в иностранных организациях: ФНС хочет уточнить порядок заполнения формы (30.09.2024)
     Поправки к порядку заполнения уведомления проходят общественное обсуждение.
     В поле "Основание подачи уведомления (код)" титульного листа нужно будет указывать:
     - "1" - в случае начала участия в иностранной организации или ведения контроля за ней (сейчас эту цифру проставляют только в первом случае);
     - "6" - при уточнении уведомления и редомициляции (сейчас - только в первом случае).
     В поле 9 листа А надо будет отражать не только дату начала участия в иностранной организации, но и дату начала контроля за ней.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
* * *
     
с 23 по 27 сентября 2024 года
     
     Предельная база по взносам на 2025 год: Минфин подготовил проект (27.09.2024)
     Единую предельную базу по взносам на следующий год хотят установить на уровне 2 759 тыс. руб. Проект проходит общественное обсуждение.
     Напомним, в 2024 году единая предельная база по взносам - 2 225 тыс. руб.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     Подача деклараций и расчетов: ФНС хочет обновить регламент (27.09.2024)
     Предлагают установить единый максимальный срок оказания услуги. Он составит 2 рабочих дня с даты регистрации декларации (расчета) и документов для услуги. Сейчас сроки зависят, в частности, от способа подачи декларации и ее формы (бумажная или электронная).
     Хотят скорректировать сроки регистрации декларации (расчета). Они будут такими:
     - 1 рабочий день с даты подачи декларации (расчета) по ТКС, через сайт ФНС или личный кабинет;
     - 2 рабочих дня с даты подачи декларации (расчета) в инспекцию.
     Сейчас срок единый - 2 рабочих дня со дня приема декларации (расчета).
     В регламенте планируют установить 3 варианта оказания услуги. Выбор варианта зависит, в частности, от признаков заявителя (юрлицо, ИП, физлицо). Их определят при анкетировании.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Работа в выходные и праздники: поправки о компенсации при увольнении прошли третье чтение (27.09.2024)
     В ТК РФ планируют закрепить, что неиспользованные дни отдыха за работу в выходные и праздники подлежат компенсации при увольнении. Специалист должен получить разницу между повышенной оплатой и той, что уже начислили в одинарном размере.
     Помимо этого, уточнят, что использовать день отдыха работник вправе в течение года с даты выполнения обязанностей в выходной или праздник. Сотрудник также может присоединить отгул к отпуску в этом периоде.
     Поправки могут вступить в силу с 1 марта 2025 года.
     Отметим, изменения предложили после постановления КС РФ. Он обязал при увольнении компенсировать такие неиспользованные отгулы.
     Документ: Проект Федерального закона N 638766-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/638766-8)
     
     МРОТ с 1 января 2025 года планируют увеличить более чем на 16,5% (26.09.2024)
     Со следующего года минимальная зарплата составит 22 440 руб.
     Председатель правительства напомнил, что к 2030 году МРОТ должен достигнуть 35 тыс. руб.
     Сейчас этот показатель равен 19 242 руб.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 24.09.2024 (http://government.ru/news/52782/)
     
     Статистические данные малого бизнеса: Минэкономразвития подготовило правила ведения перечня (26.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект правил формирования и ведения перечня статданных при наблюдениях за субъектами малого бизнеса.
     Для работы перечня будут использовать информсистему "Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных". Из нее респонденты смогут узнать реестровые записи этого перечня (п. 2 проекта правил).
     Правила заработают 1 января 2025 года (п. 4 проекта постановления). Ряд их положений (о работе информсистемы и др.) станут применять в части показателей, данные по которым будут собирать с отчетности за 2026 год (п. 3 проекта постановления).
     Вести перечень будет Росстат (п. 2 проекта правил).
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     В договоре с сотрудником филиала надо указать населенный пункт как место работы, считает Роструд (26.09.2024)
     Ведомство разъяснило нюанс приема на работу сотрудника в обособленное структурное подразделение, которое находится не в той же местности, что и сама организация. В этом случае в трудовом договоре специалиста следует указать в качестве места работы населенный пункт (муниципальное образование), где расположено подразделение.
     Подобное мнение Роструд уже высказывал.
     Документ: Письмо Роструда от 19.08.2024 N ПГ/17232-6-1
     
     Перевод денег за границу: ЦБ РФ продлил ограничения еще на полгода (25.09.2024)
     Ограничения будут действовать с 1 октября 2024 года по 31 марта 2025 года включительно. Они предусматривают, что:
     - для граждан России и нерезидентов из дружественных стран действуют лимиты. Они составляют 1 млн долл. США (эквивалент в другой иностранной валюте) на перевод в течение месяца на любые счета в зарубежных банках и 10 тыс. долл. США (эквивалент в другой иностранной валюте) - по системам денежных переводов;
     - физлица-нерезиденты, которые работают в России, могут перевести за границу зарплату. Их налоговое резидентство неважно;
     - организациям из недружественных стран и не работающим в РФ физлицам-нерезидентам из этих государств запрещено переводить средства за рубеж. Ограничение не касается иностранных компаний под контролем российских юрлиц и физлиц;
     - банки из недружественных стран могут переводить деньги в рублях через корреспондентские счета в российских банках, если счета плательщика и получателя открыты в зарубежных банках.
     Документ: Информация Банка России от 23.09.2024
     
     ФНС разработала рекомендации по внедрению ЭДО (24.09.2024)
     Налоговики подготовили для организаций и физлиц методрекомендации по внедрению ЭДО. Документ поможет разобраться в сервисах, процессах и возможностях такого документооборота.
     В рекомендациях есть 10 разделов. Среди прочего из них можно узнать:
     - какие есть виды ЭДО;
     - кому он нужен;
     - какие есть плюсы и особенности его внедрения;
     - как хранить электронные документы;
     - какие есть виды электронной подписи;
     - как ее получить;
     - какие есть ошибки внедрения ЭДО;
     - как их исправить.
     Также ведомство перечислило в документе полезные ресурсы, например сценарии внедрения.
     Отметим, внедрение ЭДО позволит упростить организациям взаимодействие между собой, а также с физлицами и госорганами.
     Документ: Методические рекомендации по внедрению электронного документооборота
     
     Взносы на травматизм: суд счел, что компенсации за разъездную работу не включают в базу (24.09.2024)
     Организация платила сотрудникам (операторам - машинистам-водителям кранов, сварщикам, такелажникам и т.д.) компенсации за разъездную работу. Суммы не облагали взносами. СФР посчитал это нарушением.
     Суд решил, что взносы платить не нужно:
     - организация оказывала услуги тяжелой машинной техники вне места нахождения;
     - в трудовых договорах с работниками установили разъездной характер работы;
     - суммы выплачивали по положению о разъездном характере работы, размер суточных установили приказом в твердой сумме;
     - возмещение допрасходов в связи с проживанием вне места жительства работников с разъездной работой - это компенсация. Ее не облагают взносами;
     - фонд не доказал, что спорные выплаты - оплата труда, что они зависят от трудового вклада работников, исчислены исходя из окладов, тарифов, стажа.
     Отметим, к сходным выводам приходил АС Поволжского округа. Он также указывал, что расходы не нужно подтверждать документами. Однако есть и иное мнение судей.
     Документ: Постановление 19-го ААС от 30.08.2024 по делу N А14-9996/2023
     
     Налоговый расчет доходов иностранных организаций: ФНС уточнила порядок заполнения (24.09.2024)
     Налоговики скорректировали правила заполнения налогового расчета доходов, выплаченных иностранным компаниям, и удержанных налогов.
     Так, перечень кодов доходов дополнили кодами:
     - 41 - для доходов от выполнения работ и оказания услуг в РФ взаимозависимому лицу;
     - 42 - для доходов, которые приравнивают к дивидендам.
     Определили, что если курс рубля ЦБ РФ установил для 100, 1 000 или 10 000 единиц иностранной валюты, то по строке 120 подраздела 3.2 отражают курс рубля в пересчете на единицу иностранной валюты, округленный до 4 знаков после запятой. То же правило предусмотрели для строки 080 подраздела 4.2.
     Изменения надо применять с отчета за налоговый (отчетный) период 2025 года.
     Документы: Приказ ФНС России от 16.08.2024 N ЕД-7-3/650@
     Как заполнить налоговый расчет доходов иностранных организаций
     
     Проверки ККТ: Минфин хочет обновить перечень подозрительных операций (24.09.2024)
     Проект с новым перечнем индикаторов риска нарушений обязательных требований по применению ККТ, в т.ч. за полнотой учета выручки, проходит общественное обсуждение. Предполагается, что в нем будет 5 пунктов (сейчас их 3).
     Перечень планируют дополнить такими индикаторами:
     - смена более 2 раз в течение 30 последовательных календарных дней адреса установки (применения) ККТ с одним и тем же заводским номером. Есть исключения, например случай, когда ККТ применяют вне торгового места. Если налоговики установят, что есть недостоверные данные о вреде (ущербе) или угрозе вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям у пользователя ККТ, то индикатор посчитают несработавшим;
     - отклонение в отчетном месяце выручки на 1 руб. фонда оплаты труда от базового значения этого показателя или отклонение доли наличной выручки от базового значения (диапазона) этого показателя для юрлиц и ИП из сферы общепита. Эти базовые значения и параметры отклонения выручки, доли наличной выручки ФНС рассчитает для каждого субъекта РФ.
     Формулировки действующих индикаторов 1 - 3 немного скорректируют.
     Документ: Проект приказа Минфина России
     
     Инвестиционный вычет по прибыли при вложениях в инновационные проекты - проект прошел Госдуму (24.09.2024)
     Поправки к НК РФ о предоставлении вычета тем, кто инвестирует деньги в инновационные проекты или деятельность через договоры инвестиционного товарищества, прошли третье чтение.
     Параметры вычета (пп. "а" и "е" п. 2 ст. 1 проекта):
     - срок договора не менее 5 лет без права досрочного прекращения, уступки прав или выдела доли по договору;
     - информация о договоре должна быть в региональном реестре инвестиционных товариществ. Порядок его формирования и ведения установят субъекты РФ;
     - по договору должны осуществляться венчурные или прямые инвестиции в инновационные проекты или деятельность, реализуемые малыми технологическими компаниями. Категории (виды) таких проектов и деятельности, иные требования к договору также установят субъекты РФ.
     Налог, который не уплачен из-за вычета, нужно будет восстановить (и уплатить пени):
     - если договор расторгли или прекратили до истечения 5 лет;
     - информацию о договоре исключили из реестра;
     - уступили права и обязанности или выделили доли из имущества, которое находится в общей собственности товарищей.
     На это указано в пп. "е" п. 2 ст. 1 проекта.
     Налогоплательщик, который применил вычет, не вправе учитывать сумму вклада при расчете прибыли (убытка) при выходе из инвестиционного товарищества или прекращении договора (пп. "д" п. 2 ст. 1 проекта).
     Изменения заработают через месяц после опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль.
     Документ: Проект Федерального закона N 598922-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/598922-8)
     
     ККТ: налоговики хотят скорректировать форматы фискальных документов (24.09.2024)
     Проект изменений в обязательные форматы фискальных документов (ФД) выставили на общественное обсуждение.
     В ФД предлагают отражать новые ставки НДС, сведения о туристическом налоге и др. В частности, в общий перечень реквизитов ФД планируют добавить (пп. "а" п. 1 проекта изменений):
     - часовую зону (тег 1011);
     - сумму НДС чека (тег 1119);
     - сумму НДС (тег 1120);
     - признак расчета в "Интернет" (тег 1125).
     В таблицу 8 "Значения реквизита "ставка НДС" (тег 1199)" хотят включить (п. 3 проекта изменений):
     - ставку НДС 5%;
     - ставку НДС 7%;
     - ставку НДС расч. 5/105;
     - ставку НДС расч. 7/107.
     Изменения заработают с момента их опубликования (п. 2 проекта приказа).
     Также хотят утвердить требования к качеству печати документов, например (п. 4 проекта изменений):
     - в ФД на бумаге высота символов (строчных букв) должна быть не менее 2 мм, интервал между строками не менее 0,5 мм, контрастность печати не менее 40%;
     - размер QR-кода не менее 20x20 мм, контрастность печати элементов не менее 40%.
     Эти новшества вступят в силу 1 марта 2025 года (но не ранее чем через 90 дней после опубликования) и будут действовать до 1 марта 2031 года (п. 2 проекта приказа).
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Система быстрых платежей: ЦБ РФ обнулит ряд комиссий, которые банки взимают с физлиц (24.09.2024)
     С 1 ноября 2024 года кредитные организации не смогут взимать плату с клиентов-физлиц за то, что они через систему быстрых платежей переводят деньги на единый казначейский счет. Это коснется, например, уплаты налогов и штрафов.
     В лимит бесплатных переводов между физлицами на общую сумму не более 100 тыс. руб. в месяц (в совокупности по всем транзакциям) войдут операции:
     - по переводу средств с банковского счета или вклада в одной кредитной организации на такой же счет либо вклад иного физлица в другом банке;
     - по уменьшению электронных денег в одной кредитной организации и зачислению средств на банковский счет или вклад в другой;
     - по списанию денег с банковского счета либо вклада в одной кредитной организации и увеличению электронных средств в другой;
     - по уменьшению электронных денег в одной кредитной организации и увеличению таких средств в другой.
     Если выйти за лимит, максимальная банковская комиссия - 0,5% от превышения, но не более 1500 руб. за перевод. Эти положения не затронут трансграничные операции физлиц.
     Сейчас в данный лимит входит только первая операция из перечня выше.
     Документы: Решение Совета директоров Банка России от 13.09.2024
     Информация Банка России от 20.09.2024 (https://cbr.ru/press/event/?id=21010)
     
     НДС: Минфин хочет дополнить форму книги продаж (23.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с обновленными формой книги продаж, ее дополнительным листом и правилами заполнения документов, которые применяют при расчетах по НДС. Изменения заработают по истечении 2 месяцев со дня опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по НДС (п. 2 проекта постановления).
     Книгу продаж и ее дополнительный лист планируют дополнить графами ("а" и "в" п. 2 проекта изменений):
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Стоимость продаж, облагаемых налогом, по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре (без НДС) в рублях и копейках, по ставке 7 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 5 процентов";
     - "Сумма НДС по счету-фактуре, разница стоимости по корректировочному счету-фактуре в рублях и копейках, по ставке 7 процентов".
     Изменения связаны с поправками, по которым с 1 января 2025 года налогоплательщики на УСН с доходом свыше 60 млн руб. будут платить НДС.
     Также с 1 июля 2024 года для компаний из ЕАЭС действуют новые правила уплаты НДС при продаже товаров через электронные торговые площадки.
     Из-за этих изменений планируют дополнить правила заполнения книги продаж, книги покупок и их дополнительных листов (пп. "а" и "б" п. 1, пп. "б" и "г" п. 2 проекта изменений).
     Документ: Проект постановления Правительства РФ

     Высокий тариф по взносам на травматизм из-за позднего подтверждения деятельности суд отменил (23.09.2024)
     Страхователь подал в фонд документы о подтверждении основного вида деятельности позже срока. СФР установил тариф по деятельности из ЕГРЮЛ с наивысшим классом риска.
     Суд такой подход не поддержал:
     - регистрация видов деятельности в ЕГРЮЛ не означает их фактического ведения;
     - законодательство о страховании от несчастных случаев на производстве основано на понимании реальной связи между рисками работников и размером тарифов. Иной подход означал бы, что страхователь должен предотвращать риски и нести затраты на страхование от несчастных случаев, которые не могут наступить;
     - поданные позже срока документы подтверждают размер ставки из отчетности. Фонд не может их не учитывать;
     - запрета на пересмотр страхового тарифа нет. Отсутствие утвержденной процедуры пересмотра - не основание для уплаты взносов в повышенном размере.
     Суды и ранее вставали на сторону страхователя в сходных ситуациях.
     Документы: Постановление 9-го ААС от 02.09.2024 по делу N А40-54146/2024
     Как коммерческой организации подтвердить основной вид деятельности в СФР
     Как учреждению подтвердить основной вид деятельности в СФР
     
     Федеральный инвестиционный вычет по прибыли: Минэкономразвития предложило параметры (23.09.2024)
     На публичное обсуждение вынесли проект, в котором заявлены параметры федерального инвестиционного вычета. Предлагают установить его в размере 6% от расходов на инвестиции. Неиспользованный вычет текущего года можно будет перенести на последующие 10 лет (п. 3 проекта).
     Вычетом смогут воспользоваться организации из 5 секторов экономики (п. 1 проекта):
     - добыча полезных ископаемых;
     - обрабатывающие производства;
     - обеспечение электроэнергией, газом и паром, кондиционирование воздуха;
     - деятельность гостиниц и общепита;
     - научные исследования и разработки.
     Такой вид деятельности должен быть основным в ЕГРЮЛ.
     Организациям с видом деятельности "деятельность гостиниц и общепита" вычет предоставят в части ОС по кодам группировки ОКОФ "Машины и оборудование, включая хозяйственный инвентарь и другие объекты" из 3 - 10 амортизационных групп. Остальные налогоплательщики смогут получить вычет в части ОС по кодам той же группировки ОКОФ из тех же амортизационных групп за рядом исключений (п. 4 проекта).
     Применять или нет вычет, решит налогоплательщик. Такое решение он примет по каждому ОС и НМА (п. 6 проекта).
     Предполагается, что изменения заработают со следующего года (п. 7 проекта).
     Напомним, федеральный инвествычет вводят с 2025 года. Он позволит уменьшить часть налога на прибыль, уплачиваемую в федеральный бюджет.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ

     Декларация по НДС при продаже товаров через электронные торговые площадки: ФНС разработала форму (23.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект декларации, порядок ее заполнения и формат подачи. Форму будут сдавать иностранные налогоплательщики, которые оказывают услуги в электронном виде и продают товары через электронные площадки.
     Действующая декларация по НДС при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме утратит силу (п. 2 проекта приказа).
     В декларацию хотят включить разделы:
     - 4 - для расчета налога по операциям продажи товаров через электронные торговые площадки;
     - 5 - для отражения сведений по не облагаемым НДС операциям реализации товаров через такие площадки.
     Титульный лист, разделы 1 - 3 новой декларации сходны с титульным листом и разделами 1 - 3 действующей формы. Есть небольшие правки. Например, раздел 2 дополнят строкой 270. В ней потребуется указывать итоговую сумму исчисленного налога по разделу.
     Планируется, что приказ заработает по истечении 2 месяцев после опубликования (п. 3 проекта приказа).
     Напомним, с 1 июля 2024 года зарегистрированные в ЕАЭС организации (в т.ч. посредники), которые продают товары россиянам через электронные торговые площадки ЕАЭС, должны платить НДС с таких продаж.
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
* * *
     
с 16 по 20 сентября 2024 года
     
     Минфин пояснил, как облагать НДФЛ и взносами компенсации вахтовикам и оплату межвахтового периода (20.09.2024)
     Компенсации вахтовикам по ТК РФ не облагают НДФЛ и взносами. Это касается выплат за дни:
     - в пути от места нахождения работодателя или пункта сбора до места выполнения работы и обратно. Эти дни должны быть в графике работы на вахте;
     - задержки в пути по метеоусловиям или по вине транспортных организаций.
     Не облагают суммы в размере дневной тарифной ставки работников, части их оклада за день работы.
     А вот оплата дней межвахтового отдыха не компенсация. Эти суммы облагают НДФЛ и взносами в общем порядке.
     Минфин уже сообщал, что с компенсаций вахтовикам проезда к месту работы и обратно налог и взносы не платят.
     Документ: Письмо Минфина России от 18.06.2024 N 03-15-06/56182
     
     ФНС назвала случаи, когда в уведомлении об исчисленных налогах чаще всего возникают ошибки (20.09.2024)
     К частым нарушениям приводят:
     - подача уведомления после представления отчетности по этому налогу и срока его уплаты;
     - дублирование в уведомлении за текущий период строк начислений из предыдущих периодов, по которым уже сдали отчетность.
     Если в уведомлении указали неверные суммы, а позднее подали отчетность с правильными данными, то исправлять его не нужно. Налоговики отразят начисления на ЕНС по декларации.
     Чтобы избежать ошибок при заполнении уведомления, используйте контрольные соотношения. С 2025 года проверяйте документ по уточненным соотношениям.
     Документ: Информация ФНС России от 18.09.2024
     
     Страхователь включил материальную помощь в средний заработок - суд взыскал излишнее пособие (20.09.2024)
     СФР посчитал, что страхователь неправомерно включил в расчет среднего заработка для исчисления больничных матпомощь работникам в размере 4000 руб. Излишние расходы организация не вернула. Фонд обратился в суд.
     Судьи поддержали проверяющих:
     - по Закону о страховании на случай нетрудоспособности в средний заработок для расчета больничного включают все виды выплат, на которые начислены взносы;
     - взносами не облагают матпомощь работникам в пределах 4000 руб. за расчетный период;
     - основание для начисления взносов - выплаты за трудовой результат. Однако это не означает, что все выплаты в рамках трудовых отношений надо облагать взносами.
     Документ: Постановление АС Дальневосточного округа от 03.09.2024 по делу N А24-5558/2023

     В графике отпусков нужно указывать даты отдыха, разъяснил Роструд (20.09.2024)
     Ведомство считает: понятие "график отпусков" предполагает, что в нем указывают периоды отдыха сотрудников. Это значит, там должны стоять конкретные даты начала и окончания отпусков.
     Подобную позицию Роструд уже высказывал.
     Документы: Письмо Роструда от 16.08.2024 N ПГ/17241-6-1
     Как согласовать с работниками даты отпусков при составлении графика
     Как согласовать с работниками бюджетной организации даты отпусков при составлении графика
     
     Скидка к тарифу взносов: суд согласен, что не учитывается случай, наступивший по вине третьего лица (19.09.2024)
     СФР отказал в скидке к тарифу взносов на травматизм. Фонд учел несчастный случай на работе: сотрудник организации попал в ДТП. Та обратилась в суд, поскольку в аварии был виноват другой участник.
     Суды поддержали организацию. Они признали, что отказ в скидке неправомерен. Этот страховой случай не должен учитываться в расчете. ДТП произошло по вине третьего лица.
     Документ: Постановление АС Центрального округа от 12.08.2024 по делу N А09-11331/2023
     
     Минтруд: когда срок предупреждения об увольнении истек, задерживать работника нельзя (19.09.2024)
     После окончания срока предупреждения об увольнении сотрудник вправе перестать выполнять обязанности. Ведомство напомнило, что никакие причины, в т.ч. денежный долг или необходимость доделать начатые дела, не могут служить основанием, чтобы задерживать специалиста. В последний день работы нужно среди прочего выдать ему трудовую книжку и произвести окончательный расчет.
     Сотрудник вправе предупредить об уходе не только в период работы, но и во время отпуска или больничного. Дата предполагаемого увольнения также может приходиться на эти периоды. Направить заявление допустимо в том числе по почте заказным письмом.
     Оформить увольнение по собственному желанию поможет путеводитель.
     Документы: Письмо Минтруда России от 21.08.2024 N 14-6/ООГ-5035
     Обязателен ли обходной лист при увольнении работника
     Обязателен ли обходной лист при увольнении работника бюджетной организации

     Исполнительное производство: Минюст предлагает возвращать должнику невостребованные деньги (19.09.2024)
     Хотят возвращать не востребованные взыскателем средства, которые хранились на счете приставов и были переведены в федеральный бюджет. Их направят обратно должнику в течение 3 лет со дня поступления в бюджет. Порядок возврата установит правительство.
     Общественное обсуждение проекта завершат 27 сентября. Если он станет законом, то вступит в силу через 90 календарных дней после опубликования.
     Документ: Проект федерального закона
     
     Ставка НДС 10%: уточнен список медицинских товаров для применения льготы (18.09.2024)
     Правительство скорректировало перечень медтоваров по ОКПД2, облагаемых по ставке 10%:
     - позицию с кодом 22.22.14.000 "Бутыли, бутылки, флаконы и аналогичные изделия из пластмасс" дополнили примечанием. Этот код применяют к медизделиям, в регистрационном удостоверении на которые есть указание на него;
     - перечень дополнили позицией с кодом 22.22.14.190 "Бутыли, бутылки, флаконы и аналогичные изделия из пластмасс прочие";
     - из позиции с кодом 32.50.50.190 "Изделия медицинские, в том числе хирургические, прочие, не включенные в другие группировки" убрали примечание, которое содержало исключения для применения.
     Первые 2 изменения заработают с 1 января 2025 года. Третье распространили на отношения, возникшие с 1 января 2024 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 11.09.2024 N 1246

     Утверждены правила получения остатка материнского капитала (18.09.2024)
     Правительство подготовило правила направления маткапитала на получение единовременной выплаты и форму заявления о распоряжении им. Изменения заработают 24 сентября 2024 года.
     Семьи, которым положена выплата, получат уведомление от СФР через Госуслуги (п. 3 правил).
     К уведомлению приложат частично заполненное заявление. Его можно направить через Госуслуги, МФЦ, лично или по почте (п. 6 правил). Во всех случаях (кроме подачи через Госуслуги) к заявлению нужно приложить документы. Их перечень привели в п. 8 правил.
     Деньги поступят на счет в течение 5 рабочих дней после того, как фонд назначит выплату (п. 15 правил).
     Напомним, единовременно можно получить остаток маткапитала в размере не более 10 тыс. руб. Поправка заработала 8 августа 2024 года.
     Документы: Постановление Правительства РФ от 11.09.2024 N 1249
     Информация с сайта Правительства РФ от 16.09.2024 (http://government.ru/news/52709/)

     Роструд запустил сервис для заказа профилактического визита инспекции труда (18.09.2024)
     С помощью портала "Онлайнинспекция.рф" теперь можно пригласить инспектора труда в организацию с профилактическим визитом. Для этого работодателю достаточно направить заявку в разделе "Предприятие информирует".
     Ведомство напомнило, что профилактический визит позволяет предупредить производственные риски и не допускать нарушений трудовых прав. По его итогам нет штрафов и протоколов. Инспектор приходит, чтобы помочь работодателю устранить нарушения, если они есть, а не наказать за них.
     Документ: Информация Роструда от 13.09.2024 (https://rostrud.gov.ru/press_center/novosti/1265433/)
     
     Ввоз крепкого алкоголя из недружественных стран: изменен расчет минимальных ставок повышенных пошлин (18.09.2024)
     С 12 сентября 2024 года при импорте из недружественных государств, например, виски, рома, джина, водки и ликеров надо уплачивать 20% от таможенной стоимости, но не менее 3 евро за литр напитка. Речь идет о продукции с кодами 2208 30 - 2208 70 по ТН ВЭД ЕАЭС.
     Ранее минимальную ставку рассчитывали за литр 100-процентного спирта.
     Напомним, повышенные пошлины действуют до конца 2024 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 11.09.2024 N 1239
     
     ЦБ РФ вновь повысил ключевую ставку (17.09.2024)
     С 16 сентября показатель равен 19%. Прежнее значение - 18%. Это уже второе повышение с начала года.
     ЦБ РФ отмечает, что годовая инфляция по итогам 2024 года, вероятно, превысит июльский прогноз в 6,5 - 7,0%. На ближайшем заседании регулятор допускает повышение ставки. Заседание запланировано на 25 октября 2024 года.
     Документ: Информационное сообщение Банка России от 13.09.2024

     Росстат обновил формы статистической отчетности о ценах и финансах (17.09.2024)
     Ведомство скорректировало ряд форм отчетности. Среди них:
     - 1-цены приобретения - с отчета за 2024 год;
     - 1-РЖ - с отчета за I квартал 2025 года;
     - 1-СХ-цены, 1-ТАРИФ (авто), 1-цены производителей, 9-КС, 2-цены приобретения, 2-цены приобретения (зерно) - с отчета за январь 2025 года.
     У некоторых форм изменили сроки представления. Так, теперь надо отчитаться:
     - по форме 1-СХ-цены - с 18-го по 20-е число отчетного периода (прежний срок - до 20-го числа отчетного периода);
     - по форме 1-цены производителей - с 20-го по 22-е число отчетного периода (ранее - до 22-го числа отчетного периода);
     - по форме 9-КС - с 23-го по 25-е число отчетного периода (прежде - до 25-го числа отчетного периода).
     Есть и другие изменения и технические правки.
     Документ: Приказ Росстата от 31.07.2024 N 333

     Правительство повысило утилизационный сбор с 1 октября 2024 года (17.09.2024)
     Для ряда автомобилей и спецтехники среди прочего увеличили коэффициенты сбора на 70 - 85%. Также предусмотрели ежегодную индексацию большинства величин на 10 - 20% до 2030 года. К примеру, с октября 2024 года по 2030 год будет увеличен расчетный коэффициент для новых автомобилей с объемом двигателя:
     не более 1 тыс. куб. см - с 7,51 до 15,84;
     свыше 1, но не более 2 тыс. куб. см - с 27,81 до 58,62;
     свыше 2, но не более 3 тыс. куб. см - с 78,14 до 164,75;
     свыше 3, но не более 3,5 тыс. куб. см - с 89,73 до 189,17;
     более 3,5 тыс. куб. см - с 114,26 до 240,89.
     Индексация затронет также транспорт, если с даты выпуска прошло более 3 лет.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 13.09.2024 N 1255

     Суд отменил решения СФР по камеральной проверке, вынесенные до истечения срока подачи возражений (17.09.2024)
     13 октября 2023 года фонд направил организации заказным письмом документы от 2 октября 2023 года:
     - акт камеральной проверки, по которому предполагал взыскать лишние расходы и назначить штраф;
     - уведомление о вызове представителя организации на 31 октября 2023 года для рассмотрения материалов проверки.
     Днем вручения акта проверки считают 23 октября 2023 года. Срок подачи возражений по акту истек 14 ноября 2023 года. Решения о возмещении лишних расходов и о привлечении к ответственности фонд вынес 7 ноября 2023 года.
     Страхователь хотел отменить решения: их вынесли до даты окончания срока представления возражений, что нарушило его право на защиту.
     Суд поддержал организацию:
     - в установленный срок уведомление о вызове представителя страхователя для рассмотрения материалов проверки не поступило. Срок подачи возражений истек позже даты вынесения решений;
     - при рассмотрении материалов проверки фонд не оценил, соблюдено ли право страхователя на защиту;
     - выполнение требований ознакомить организацию с материалами дела, обеспечить ее участие в рассмотрении материалов проверки и дать пояснения не должно быть формальным. Организацию лишили права на полную и аргументированную защиту на досудебной стадии;
     - фонд существенно нарушил процедуру вынесения решений, что влечет их отмену.
     Документ: Постановление 10-го ААС от 08.08.2024 по делу N А41-26342/2024

     Взносы на травматизм в 2025 году: показатели для скидки и надбавки к тарифу опубликованы (17.09.2024)
     СФР утвердил основные показатели по видам экономической деятельности на следующий год. Их применяют, чтобы рассчитать скидку или надбавку к тарифу на травматизм.
     Документ вступает в силу 24 сентября 2024 года. С такой даты страхователи смогут заявить скидку на 2025 год. Напомним, сделать это нужно не позднее 1 ноября 2024 года.
     Документ: Приказ СФР от 23.05.2024 N 832

     Больничный: организация не получила запрос СФР из-за сбоя программы оператора, суд отменил штраф (17.09.2024)
     Фонд посчитал, что страхователь не вовремя подал сведения для выплаты больничного и оштрафовал его. Организация настаивала: в программе был технический сбой и ее вины нет. АС Северо-Западного округа признал штраф незаконным:
     - между сервисами оператора и системой фонда наблюдалась нестабильная работа, что подтвердил акт технического анализа;
     - оператор сообщил: в адрес организации файлов не поступало;
     - из выгрузки входящих файлов также следует, что запроса не было;
     - вины организации нет.
     Отметим, у судов нет единого мнения в данном вопросе. Так, в сходном деле тот же АС Северо-Западного округа встал на сторону фонда. Он указал: нарушение работы ПО не исключают вины организации, поскольку это оргвопросы.
     АС Уральского округа, напротив, отменил штраф за неподачу сведений для выплаты пособия из-за сбоя программы.
     Документ: Постановление АС Северо-Западного округа от 03.09.2024 по делу N А42-10292/2023
     
     Декларация по налогу на имущество: ФНС хочет обновить форму, порядок ее заполнения и формат подачи (16.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проект с формой декларации, порядком ее заполнения и форматом подачи. Так, на титульном листе предлагают:
     - добавить поле "Налоговый орган по месту нахождения объекта налогообложения (код)". В нем надо будет указывать код территориальной инспекции по месту нахождения недвижимости, сведения о которой есть в декларации крупнейшего налогоплательщика. По ряду объектов (например, находящихся за границей) нужно будет отразить код инспекции по месту нахождения организации (п. 1.3.3 проекта приказа);
     - убрать строку "наименование организации - представителя налогоплательщика";
     - изменить порядок заполнения поля "Наименование и реквизиты документа, подтверждающего полномочия представителя налогоплательщика". Так, для электронной доверенности в нем нужно указывать ее GUID (п. 1.3.5 проекта приказа).
     Предполагается, что изменения надо учитывать с подачи декларации за 2024 год (п. 2 проекта приказа).
     Документ: Проект приказа ФНС России
     
     Статистическая отчетность о зарплате и кадрах: Росстат обновил ряд форм (16.09.2024)
     Приказ корректирует, в частности, такие формы:
     - 1-Т(проф) - с отчета на 31 октября 2024 года;
     - 1-Т, 1-Т (условия труда), 1-Т(ГС), 1-Т(МС) - с отчетов за 2024 год;
     - П-4 - с отчета за январь 2025 года;
     - 3-Ф - с отчета на 31 января 2025 года;
     - П-4(НЗ), ЗП-образование, ЗП-культура, ЗП-наука, ЗП-соц, ЗП-здрав - с отчетов за I квартал 2025 года.
     Изменения в основном технические. Но можно выделить и такие моменты:
     - перенесли срок сдачи формы 1-Т(проф). Теперь ее нужно направлять с 1 
по 30 ноября после отчетного периода. Ранее срок был с 1-го рабочего дня после отчетного периода по 30 ноября;
     - изменили срок сдачи отчета 3-Ф. Теперь его надо представлять до 2-го рабочего дня после отчетного периода, а не до 2-го числа после отчетного периода;
     - в указаниях по заполнению формы 1-Т уточнили, кто должен представлять отчет. Это юрлица, средняя численность работников которых в течение 2 предшествующих лет не превышает 15 человек (в т.ч. работающих по совместительству и ГПХ) и годовой оборот которых в этот период не более 800 млн руб. Кроме того, отчет подают иные юрлица независимо от средней численности работников и объема оборота. В таблицах привели перечни организационно-правовых форм тех и других организаций с кодами ОКОПФ.
     Документ: Приказ Росстата от 31.07.2024 N 338
     
     Суд: НДФЛ платят с допкомпенсаций за вредные условия труда, если не возмещаются затраты на здоровье (16.09.2024)
     По колдоговору и соглашениям на охрану труда организация выплачивала работникам допкомпенсации за вредные условия труда. Суммы были фиксированные, зависели от оклада с учетом доплат и отработанного времени. Инспекция решила, что организация неправомерно не удерживала с выплат НДФЛ. Суды согласились. Выплаты не призваны возместить физлицам затраты на восстановление здоровья. Они - часть зарплаты.
     Суды учли, в частности, такие факты:
     - трудовые договоры выплаты не предусматривали;
     - для расчета компенсаций вредные факторы не учитывали;
     - суммы перечисляли с учетом финансового состояния общества;
     - с итогами спецоценки и порядком траты допкомпенсаций работников не знакомили;
     - до начала выплат компенсаций зарплата у сотрудников была выше;
     - потери профессиональной трудоспособности у работников нет;
     - профзаболеваний также нет, медзаключения им не выдавали;
     - документов о целевых тратах сумм нет, как и алгоритма и методики расчета компенсаций.
     Документ: Постановление АС Волго-Вятского округа от 02.08.2024 по делу N А43-11340/2023
     
     Проект об ИНТЦ: ФНС пояснила, как считать налог на имущество, если участник теряет право на льготу (16.09.2024)
     Участник проекта об инновационных научно-технологических центрах утратил право на льготу. Налоговики пояснили, что в этом случае организация исчисляет налог на имущество в общем порядке с учетом коэффициента. Он определяется как отношение числа полных месяцев, в течение которых нет льготы, к числу календарных месяцев в налоговом периоде. Месяц, в котором право закончилось, принимается за полный месяц.
     Ведомство напомнило, что участник теряет право на льготу:
     - с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение совокупного размера прибыли;
     - утраты статуса участника проекта.
     Документ: Письмо ФНС России от 04.09.2024 N БС-4-21/10080@
     
     Минфин согласен: если за права на ПО платило подотчетное лицо, российская компания - налоговый агент (16.09.2024)
     Российская организация покупает у иностранной компании неисключительные права на ПО. Платило за них подотчетное лицо - сотрудник организации. Местом реализации признается Россия. Как разъяснило ведомство, в такой ситуации российская организация обязана исчислить и уплатить НДС и налог на прибыль как налоговый агент.
     Документ: Письмо Минфина России от 01.07.2024 N 03-08-05/61104
     
     Отпуск по уходу за ребенком нельзя продлить до достижения им 4,5 лет, уточнил Минтруд (16.09.2024)
     Ведомство разъяснило: максимальный срок отпуска по уходу за ребенком - до достижения им возраста 3 лет. Продление закон не предусматривает, поэтому если сотрудник просит о нем, то организация вправе отказать.
     Чтобы работник ухаживал за ребенком дольше, ему можно предоставить другие виды отпуска на основании колдоговора.
     Кому и как дают отпуск по уходу за ребенком, подскажет путеводитель.
     Документ: Письмо Минтруда России от 13.08.2024 N 14-6/ООГ-4858
     
     Переводы, пополнение и прием к оплате цифровых рублей: ЦБ РФ предложил установить важные сроки (16.09.2024)
     Регулятор планирует, что с 1 июля 2025 года клиенты системно значимых банков смогут открывать и пополнять счета цифрового рубля, переводить такие деньги и принимать их в своей инфраструктуре. С 1 июля 2026 года обязанность предоставить эти возможности возникнет у других банков с универсальной лицензией, а еще через год - у остальных кредитных организаций.
     Также ЦБ РФ предлагает ввести для торговых и сервисных предприятий (ТСП) сроки обязательного приема к оплате цифровых рублей:
     - с 1 июля 2025 года - для компаний с годовой выручкой более 30 млн руб.;
     - с 1 июля 2026 года - для юрлиц с годовой выручкой более 20 млн руб.;
     - с 1 июля 2027 года - для остальных ТСП.
     Эти и другие предложения регулятор направил в Минфин.
     Центробанк напоминает: оплата цифровыми рублями будет проходить по универсальному QR-коду на базе национальной системы платежных карт. Это исключит дополнительные издержки для кредитных организаций и ТСП.
     Документ: Информация Банка России от 12.09.2024 (https://cbr.ru/press/event/?id=20991)
     
* * *
     
с 9 по 13 сентября 2024 года
     
     Декларация по НДС: налоговики ввели новые коды операций (13.09.2024)
     При заполнении раздела 7 декларации (в т.ч. уточненной) до изменений в порядке ее заполнения налогоплательщики могут использовать такие коды:
     - 1010837 - при безвозмездной передаче движимого имущества, передаче в безвозмездное пользование недвижимости некоммерческой организацией;
     - 1010838 - при безвозмездном выполнении работ (оказании услуг) по эксплуатации и ремонту такого движимого и недвижимого имущества автономной некоммерческой организацией;
     - 1011230 - при передаче в аренду медорганизациям машин скорой помощи с экипажем (водителем);
     - 1011231 - при перевозке бригад машинами скорой помощи;
     - 1011232 - при оказании услуг по обращению с ТКО.
     Отметим, в августе 2024 года опубликованы масштабные поправки к НК РФ. Расширены перечень операций, которые не признают объектом обложения НДС, и перечень товаров (услуг), реализация которых не облагается НДС. Ряд правил распространили на операции, осуществленные с 1 января 2020 года и 1 января 2024 года. Еще одни правила заработают с 1 октября 2024 года.
     Документ: Письмо ФНС России от 06.09.2024 N СД-4-3/10249@
     
     ДМС: Минфин указал на нюанс с налогом на прибыль и взносами (13.09.2024)
     Платежи по договору ДМС облагают взносами, если его срок менее года. Такое возможно, например, при увольнении или принятии в штат нового работника.
     Учесть в расходах по налогу на прибыль взносы можно, только если срок договора более года. Причем сумму признают в пределах лимита: 6% от суммы расходов на оплату труда.
     Минфин разъяснил: НК РФ не требует включать ссылки на договоры ДМС в трудовые и коллективные договоры.
     Документ: Письмо Минфина России от 03.07.2024 N 03-15-05/61936
     
     Уход за детьми-инвалидами: суд подтвердил, что СФР платит только за 32 часа в месяц (13.09.2024)
     Фонд провел выездную проверку компании за 2020 - 2022 года. Совместителям оплатили дополнительные выходные дни для ухода за детьми-инвалидами: вышло более 32 ч в месяц с учетом всех мест работы. Страхователю доначисли взносы и штраф. Суды 3 инстанций поддержали фонд.
     Суды установили, что более 32 ч для ухода за детьми-инвалидами в месяц с учетом всех мест работ совместителя не возмещают. Фонд оплачивает не более 4 дней в месяц при 8-часовом рабочем дне с учетом всех мест работы.
     Отметим, с сентября 2023 года уточнили правила предоставления дополнительных выходных дней для ухода за детьми-инвалидами. Полагаем, выводы судов применимы и к отношениям, которые возникли после изменений.
     Документы: Постановление АС Уральского округа от 06.08.2024 по делу N А60-46254/2023
     Как дать работнику коммерческой компании дополнительные выходные для ухода за ребенком-инвалидом
     Как предоставить работнику учреждения дополнительные выходные для ухода за ребенком-инвалидом
     
     ФНС рассказала об особенностях контроля касс при аренде торговых точек на рынке (13.09.2024)
     Налоговики разъяснили, как с 1 марта 2025 года управляющие рынком компании будут контролировать применение арендаторами ККТ. С этой даты действуют новые правила взаимодействия арендаторов и управляющих.
     Так, при заключении договора аренды торгового места арендаторы обязаны документально подтвердить, что касса есть. Управляющие будут ежемесячно проверять их наличие на всех точках.
     Если управляющие найдут нарушения, они уведомят об этом арендаторов. Последние должны устранить нарушения в течение 15 рабочих дней, иначе договор аренды расторгнут.
     Ведомство напоминает, что управляющие могут мониторить и контролировать применение касс через сервис "Сведения о рынках и арендаторах" в личных кабинетах.
     Документ: Информация ФНС России от 10.09.2024
     
     Минпромторг предлагает сделать пилотный проект такс-фри бессрочным (13.09.2024)
     Эксперимент по компенсации иностранцам НДС при вывозе товаров за пределы ЕАЭС хотят сделать бессрочным. По действующим правилам он должен завершиться 31 декабря 2024 года.
     Проект проходит общественное обсуждение.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ
     
     Суд счел законным начисление пеней на ЕНС по налогам, которые уплатили до вступления в силу решения (12.09.2024)
     Налоговики доначислили организации налоги по проверке. До того как решение вступило в силу, она перечислила на ЕНС деньги. Затем она подала заявление о зачете для погашения части долга по налогам. После зачета инспекция начислила пени на досрочно уплаченные суммы.
     Общество оспорило действия контролеров по начислению пеней. Суды его не поддержали:
     - пени учитывают в совокупной обязанности с того же дня, что и недоимку;
     - при досрочной оплате недоимку на ЕНС признают на дату подачи заявления о зачете.
     Сходное мнение ранее озвучивала ФНС.
     Документ: Постановление АС Центрального округа от 24.07.2024 по делу N А84-6720/2023
     
     Новые выплаты по уходу за ребенком-инвалидом и многодетным семьям: президент дал ряд поручений (12.09.2024)
     Глава государства по итогам встречи с финалистами Всероссийского конкурса семей проекта "Это у нас семейное" поручил, в частности, решить вопросы:
     - о ежемесячной выплате 10 тыс. руб. тем, кто ухаживает за детьми-инвалидами;
     - ежегодной выплате многодетным семьям, приуроченной ко Дню семьи, любви и верности.
     Правительство должно рассмотреть эти вопросы до 1 октября и 1 декабря 2024 года соответственно.
     Документ: Перечень поручений (утв. Президентом РФ 07.09.2024)
     
     Налог на имущество с неотделимых улучшений в арендованную недвижимость: Минфин указал, кто платит (12.09.2024)
     Ведомство рассмотрело ситуацию: арендатор произвел неотделимые капитальные вложения в недвижимость арендодателя, облагаемую по кадастровой стоимости. Арендатор учитывает такие улучшения как ОС. Тогда он должен платить с них налог по среднегодовой стоимости, пока они не выбыли из состава ОС.
     Отметим, Минфин уже разъяснял, что арендатор платит налог по неотделимым улучшениям объекта аренды, если учитывает их на своем балансе.
     Документ: Письмо Минфина России от 17.06.2024 N 03-05-05-01/55502
     
     Суды не согласились с наказанием сотрудника, которому не обеспечили условия для работы (12.09.2024)
     Водителю объявили замечание за то, что он не содержал автомобиль в чистоте. Делать это он обязан по должностной инструкции. Работник не согласился с наказанием и обратился в суд.
     Три инстанции признали взыскание незаконным. Работодатель не доказал, что сотрудника обеспечили средствами для содержания машины в чистоте и создали для этого необходимые условия. Не было журналов учета выдачи приспособлений для мойки, документов об их закупке и т.п. Кроме того, свидетели указали, что водители приобретали инвентарь за свой счет. Наказывать за невыполнение обязанностей в этом случае не следовало.
     В чем выражается невыполнение работником должностных обязанностей, подскажет готовое решение.
     Документ: Определение 7-го КСОЮ от 27.08.2024 N 88-15084/2024
     
     Гражданско-правовые договоры с самозанятыми: суд поддержал их переквалификацию в трудовые (11.09.2024)
     При камеральной проверке расчета по страховым взносам инспекция переквалифицировала ГПД с самозанятыми в трудовые. Суд встал на сторону налоговиков. Они выяснили:
     - организация привлекала самозанятых на работы, которые соответствовали вакантным штатным должностям;
     - физлица зарегистрировались как плательщики НПД в один день;
     - договоры оказания услуг и акты выполненных работ были типовыми - с одинаковыми тарифами;
     - у большинства самозанятых не было других работодателей, организация - единственный источник дохода по НПД;
     - договоры предусматривали выполнение работ по определенным специальностям, трудовых функций. Не было дат начала и окончания работ, единый срок у всех договоров - 3 месяца. Затем их перезаключали.
     Из показаний свидетелей (самозанятых) можно выделить такие моменты:
     - регистрация в качестве плательщика НПД была обязательным условием;
     - работа по определенному графику, подчинение внутреннему трудовому распорядку и руководству организации;
     - еженедельные выходные дни, выплаты каждый месяц (полмесяца);
     - использование самозанятыми оборудования организации.
     Отметим, недавно ФНС рассказала об оценке риска при найме в штат самозанятых.
     Документ: Постановление АС Поволжского округа от 10.07.2024 по делу N А57-10956/2023
     
     Пилотный проект по прослеживаемым товарам продлен до конца года (11.09.2024)
     Срок реализации пилотного проекта по внедрению механизма прослеживаемости товаров, ввезенных на таможенную территорию ЕАЭС, продлили по 31 декабря 2024 года. Изменения вступят в силу 16 сентября 2024 года.
     Изначально планировалось, что пилотный проект завершат 31 марта 2023 года. Затем срок дважды продлевали: по 31 декабря 2023 года и 30 июня 2024 года.
     Напомним, цель проекта - понять, как работают национальные системы прослеживаемости и интегрированная система ЕАЭС, и подготовить предложения по развитию механизма прослеживаемости.
     К прослеживаемым товарам отнесены холодильники и морозильники бытовые.
     Документ: Решение Совета ЕЭК от 06.09.2024 N 57
     
     ЭДО с самозанятыми: организации и ИП смогут получать акты не на бумаге (11.09.2024)
     Стартовал пилотный проект "Электронный документооборот с самозанятыми гражданами". К нему могут присоединиться самозанятые, которые работают с юрлицами и ИП и составляют бумажные акты. Участие в проекте добровольное.
     Самозанятые смогут с помощью мобильного приложения оператора ЭДО или смартфона с функцией NFC составлять, подписывать и направлять своим заказчикам электронные акты.
     Пилотный проект продлится до марта 2025 года. Затем налоговики оценят перспективы расширения ЭДО для юрлиц и ИП и вовлечения в него самозанятых.
     Документ: Информация ФНС России от 06.09.2024 (https://www.nalog.ru/rn77/news/activities_fts/15194883/)
     
     Увольнение по собственному желанию: Минтруд привел пример подсчета 2 недель отработки (11.09.2024)
     Срок отработки начинает течь на следующий день после того, как работодатель получил заявление об увольнении от сотрудника. Ведомство разъяснило если его подписали, например, 3 сентября, то отработка идет с 4 числа. Последний день в этом случае 17 сентября.
     Что делать, если день увольнения выпадает на выходной, подскажет готовое решение.
     Документ: Информация Минтруда России от 06.09.2024 (https://t.me/mintrudrf/1964)
     
     ЦБ РФ продлил ограничение на снятие иностранной валюты и запрет на комиссию до 9 марта 2025 года (10.09.2024)
     Ограничение касается граждан, которые открыли валютный счет или вклад до 9 марта 2022 года. Лимит на снятие - 10 тыс. долл. США либо эквивалент в евро. Валюта вклада или счета неважны. Главное, чтобы гражданин не воспользовался этим правом ранее. Остаток можно получить в рублях.
     Также для банков продлили запрет взимать с граждан комиссию при выдаче валюты со счетов и вкладов.
     Юрлицам-нерезидентам не выдадут до 9 марта 2025 года наличные в долларах США, евро, фунтах стерлингов, японских иенах. Организации-резиденты эти валюты все так же могут получать на командировочные по нормативам. По другим валютам ограничений нет.
     Валютные переводы без открытия счета и через электронные кошельки продолжат выдавать в рублях.
     Документ: Информация Банка России от 06.09.2024
     
     Росстат обновил форму статистической отчетности П-6 (10.09.2024)
     Ведомство скорректировало отчет о финансовых вложениях и обязательствах.
     Расширили раздел 2. Теперь полученные займы нужно отражать в разрезе долгосрочных (строки 500 - 590) и краткосрочных (строки 600 - 690). Отдельно выделяют выпущенные долговые ценные бумаги и кредиты (займы) от других организаций и населения. Последние расшифровывают по источникам.
     В п. 9 указаний уточнили, что данные по форме заполняют не только на основе ПБУ 19/02 и ПБУ 3/2006, но и плана счетов бухучета и инструкции по его применению.
     По обновленной форме надо отчитаться за январь - март 2025 года.
     Документ: Приказ Росстата от 31.07.2024 N 337
     
     Уменьшение тарифа: суд подтвердил, что СФР должен вернуть излишне взысканные взносы с процентами (10.09.2024)
     Повышенный тариф страховых взносов уменьшил суд. Фонд вернул излишне взысканные взносы, но не выплатил проценты. Страхователь обратился в суд. Три инстанции его поддержали.
     Суды посчитали начисление процентов правомерным. Они излишне взысканы, а не излишне уплачены по уведомлению фонда. Расчет процентов арифметически правильный.
     Отметим, суды чаще всего поддерживают уменьшение тарифа, если завышение было из-за несвоевременно поданных документов о подтверждении вида деятельности.
     Документы: Постановление АС Московского округа от 07.08.2024 по делу N А40-101619/2023
     Как коммерческой организации подтвердить основной вид деятельности в СФР
     Как учреждению подтвердить основной вид деятельности в СФР
     
     ФНС хочет обновить 3 перечня иностранных государств и территорий (10.09.2024)
     На общественное обсуждение вынесли проекты с обновленными перечнями стран (территорий):
     - с которыми автоматически обмениваются финансовой информацией;
     - которые не обмениваются информацией для целей налогообложения с РФ;
     - с компетентными органами которых обмениваются страновыми отчетами.
     Первый перечень предлагают дополнить государствами: Армения, Камерун, Руанда и Ямайка и территорией Ниуэ. Из перечня исключат 26 стран - членов ЕС (Литвы уже сейчас нет в списке).
     Во второй перечень планируют добавить Австралию, Лихтенштейн, Монако, Новую Зеландию, Японию, а также 25 стран - членов ЕС (кроме Германии и Латвии, так как они уже есть в перечне). Из списка исключат Ямайку.
     Третий перечень хотят дополнить государствами: Албания, Камерун, Доминиканская Республика, Мавритания и Папуа Новая Гвинея и территориями Монтсеррат и Фарерские острова. Из перечня уберут страны - члены ЕС.
     Документы: Проект приказа ФНС России с перечнем государств (территорий), с которыми автоматически обмениваются финансовой информацией
     Проект приказа ФНС России с перечнем государств (территорий), которые не обмениваются информацией для целей налогообложения с РФ
     Проект приказа ФНС России с перечнем иностранных государств (территорий), с компетентными органами которых обмениваются страновыми отчетами
     
     Работник смог взыскать компенсацию морального вреда через суд, хотя ранее была выплата по соглашению (10.09.2024)
     Сотрудник получил профзаболевание из-за долгого воздействия производственного шума. По соглашению с ним организация выплатила компенсацию морального вреда. Специалист решил, что она должна быть выше, и обратился в суд.
     Три инстанции подтвердили, что основания для взыскания есть. Отметили, что наличие соглашения с работодателем не может ограничивать право истца на возмещение вреда. То, что изначально компенсацию рассчитали с учетом отраслевого соглашения, не мешает суду в случае спора независимо определить ее размер.
     Подобный подход в практике 8-го КСОЮ уже встречался.
     Документы: Определение 8-го КСОЮ от 06.08.2024 N 88-14712/2024
     Что нужно знать о компенсации морального вреда работнику
     
     Суд взыскал переплату больничного с работодателя, поскольку тот не указал в реестре инвалидность (09.09.2024)
     При проверке СФР выяснил, что у застрахованного была инвалидность. Однако в электронных реестрах, которые направил страхователь, эта информация не указана. Работодатель настаивал, что не знал об инвалидности сотрудника. Фонд начислил штраф и решил через суд вернуть переплату пособия по больничному.
     Первая инстанция и апелляция согласились с проверяющими: из документов нельзя установить, что общество запрашивало, а работник скрыл сведения об инвалидности.
     Довод о том, что проверить начисления фонд мог в момент принятия решения о выплате, суд отклонил. СФР не обязан сообщать страхователю об инвалидности застрахованных. Организация должна владеть такой информацией и учитывать ее, когда направляет сведения для назначения пособия.
     Отметим, недавно АС Северо-Кавказского округа взыскал расходы с организации, которая не указала инвалидность в больничном листе.
     Документ: Постановление 7-го ААС от 12.07.2024 по делу N А27-888/2024

     Президент озвучил меры поддержки граждан на Дальнем Востоке (09.09.2024)
     Глава государства на пленарной сессии ВЭФ предложил ввести выплату в размере 1 млн руб. для многодетных семей в дальневосточных регионах на погашение ипотеки. Это предложение коснется семей в регионах, где низкий коэффициент рождаемости.
     Мера заработает задним числом - с 1 июля 2024 года.
     Также президент поручил сохранить ставку 2% для дальневосточной и арктической ипотеки.
     Документ: Информация с сайта Президента РФ от 05.09.2024 (http://kremlin.ru/events/president/news/75029)

     Задолженность по налогам суд признал безнадежной - инспекция пропустила срок обращения к приставам (09.09.2024)
     Организация обратилась в суд, чтобы признать безнадежной к взысканию недоимку по налогам. Судьи заявление удовлетворили. Они учли такие факты:
     - налоговики принимали меры принудительного взыскания, в т.ч. выносили решение о взыскании за счет имущества;
     - исполнительные документы пристав возвратил инспекции, поскольку у должника нет имущества;
     - повторно за возбуждением исполнительного производства налоговики обратились по истечении срока предъявления исполнительного документа, поэтому пристав им отказал.
     Суд решил, что пропуск срока, в который приставам повторно предъявляют постановление о взыскании долга за счет имущества, - основание для того, чтобы признать его безнадежным.
     Документ: Постановление АС Западно-Сибирского округа от 20.06.2024 по делу N А03-3989/2023
     
     Несколько взысканий за небольшой период - кассация не одобрила увольнение за повторный проступок (09.09.2024)
     Работнику объявили 2 выговора, а затем расторгли трудовой договор за неоднократное неисполнение обязанностей. Действия организации он оспорил.
     Две инстанции сочли увольнение законным, но кассация с ними не согласилась. Среди прочего она подчеркнула: сотруднику со значительным опытом все взыскания вынесли за небольшой промежуток времени - 6 месяцев. Это может говорить о намеренных действиях работодателя и злоупотреблении правом с его стороны. Суды также не учли, что нарушения, из-за которых уволили специалиста, совершены до объявления одного из выговоров.
     Дело направили на новое рассмотрение.
     Отметим, суды уже высказывались против увольнения за повторный проступок, оформленного в короткий срок после предыдущего наказания.
     Документ: Определение 5-го КСОЮ от 11.07.2024 по делу N 88-6602/2024


"КонсультантПлюс: Новости для специалиста по кадрам"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


КонсультантПлюс: НОВОСТИ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТА ПО КАДРАМ

(об информации, включаемой в обзоры, см. <*>)
     
     с 26 по 28 ноября 2024 года
     с 18 по 22 ноября 2024 года
     с 11 по 15 ноября 2024 года
     с 5 по 8 ноября 2024 года
     с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     с 21 по 25 октября 2024 года
     с 14 по 18 октября 2024 года
     с 7 по 11 октября 2024 года
     с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     с 23 по 27 сентября 2024 года
     с 16 по 20 сентября 2024 года
     с 9 по 13 сентября 2024 года
     
* * *
     
с 26 по 28 ноября 2024 года
     
     Усилена ответственность за подделку документов для мигрантов (28.11.2024)
     23 ноября 2024 года ввели более строгое наказание за действия, которые совершены для организации незаконной миграции или нелегальной работы иностранцев. Состав правонарушения охватывает подделку документа, который удостоверяет личность, подтверждает наличие права у лица или освобождает его от обязанности, а также подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
     За первое нарушение юрлицам грозит штраф от 5 млн до 10 млн руб., за повторное - от 10 млн до 60 млн руб. Орудия правонарушения при этом конфискуют.
     Ранее применяли общую норму, в которой не конкретизирована цель действий. Для юрлиц штраф (в т.ч. за подделку документа) составлял от 30 тыс. до 50 тыс. руб., за повторное нарушение - от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Орудия также конфисковывали во всех случаях.
     Штрафы за такие нарушения также увеличили. Теперь они составляют от 40 тыс. до 80 тыс. руб. и от 100 тыс. до 200 тыс. руб. соответственно.
     Документы: Федеральный закон от 23.11.2024 N 402-ФЗ
     Как заключить трудовой договор с иностранцем
     Как бюджетной организации заключить трудовой договор с иностранцем
     
     Кассация напомнила, что приказ об увольнении можно издать заранее (27.11.2024)
     С работником расторгли трудовой договор по его инициативе. Однако он обратился в суд, чтобы признать действия организации незаконными.
     Три инстанции нарушений не увидели. Кассация отклонила довод о том, что приказ о прекращении трудового договора составили до даты увольнения. Его можно издать как в день увольнения, так и заранее. ТК РФ этого не запрещает.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 6-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 25.09.2024 N 88-29223/2024
     Как оформить увольнение
     Как бюджетной организации оформить увольнение
     
     КС РФ: выплаты при сокращении с основного места положены даже тем, кто работает по совместительству (27.11.2024)
     Специалиста сократили с основной работы из организации, которая располагалась в местности, приравненной к районам Крайнего Севера. Суды отказались взыскать среднюю зарплату за период трудоустройства, так как он был устроен по совместительству на другом предприятии.
     КС РФ указал: нельзя только из-за того, что у сотрудника есть работа по совместительству, лишать его выплат на основном месте при сокращении или ликвидации организации. Гарантия должна обеспечивать материальную поддержку всем работникам, которых уволили по этим основаниям.
     Дело в том, что работа по совместительству не становится основной автоматически, без соглашения сторон. Она не исключает того, что специалисту нужно искать новое основное место из-за утраты части дохода. Этот процесс может занять время, в течение которого пособие по безработице не платят. Такой работник нуждается в материальной поддержке, ему положены гарантии в виде выплаты среднего заработка за период трудоустройства.
     Ранее суды решали этот вопрос по-разному. Совместители оказывались в неравном положении.
     Изменить следует как специальную норму для работников организаций в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, так и общую для всех остальных. При этом законодатель может уточнить условия выплат совместителям.
     Документ: Постановление Конституционного Суда РФ от 22.11.2024 N 54-П
     
     Роструд: работодатель может отменить решение о сокращении (26.11.2024)
     Ведомство напомнило, что работодатель вправе передумать сокращать штат или численность, даже если уведомил об увольнении сотрудников. После отмены решения он не обязан расторгать договоры с желающими по этому основанию.
     Отметим, подобное мнение Роструд уже обозначал. Подход подтверждали также суды, например 3-й КСОЮ.
     Документы: Информация Роструда от 21.11.2024 (https://t.me/rostrud_official/3124)
     Как отменить сокращение численности (штата)
     Как бюджетной организации отменить сокращение численности (штата)
     
* * *
     
с 18 по 22 ноября 2024 года
     
     Право на отпуск за свой счет могут получить больше категорий работников - проект внесен в Госдуму (22.11.2024)
     Хотят закрепить случаи, когда нужно давать отпуск без сохранения зарплаты для ухода за раненым или тяжелобольным членом семьи по медзаключению. Его длительность - до 35 календарных дней в году. Этот отпуск смогут брать родители и супруги военнослужащих, добровольцев Вооруженных сил РФ или Росгвардии, ряда других сотрудников, если те получили ранение, контузию, увечье либо заболевание при исполнении обязанностей (п. 2 ст. 1 проекта).
     Неоплачиваемый отпуск также предложили гарантировать родителям и супругам тех, кто погиб либо умер, в частности, из-за ранения или заболевания при добровольном содействии Вооруженным силам РФ или Росгвардии. По письменному заявлению потребуется оформить до 14 календарных дней в году (п. 1 ст. 1 проекта).
     Сейчас право на такой отдых есть в том числе у родителей и супругов погибших военнослужащих.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 января 2025 года (ст. 2 проекта).
     Документы: Проект Федерального закона N 772497-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/772497-8)
     Как оформить отпуск за свой счет
     Как бюджетной организации оформить отпуск за свой счет

     Договоры с самозанятыми: ФНС указала на критерии подмены трудовых отношений (22.11.2024)
     К критериям подмены трудовых отношений относят среди прочего:
     - наличие графика периодичности выплат;
     - объем выплат самозанятым;
     - долю доходов от общей массы их доходов;
     - постоянные отношения с организациями;
     - совпадение предыдущих мест работы самозанятых;
     - связи текущих заказчиков самозанятых с их бывшими работодателями.
     Хоздеятельность организации налоговики оценивают комплексно. Если она соответствует этим критериям, ее могут проверить.
     ФНС отметила, что в законе нет ограничений по срокам взаимодействия с самозанятыми и способам их привлечения.
     Служба уже рассказывала об оценке риска при найме в штат самозанятых и случаях, когда налоговики переквалифицируют договоры с ними в трудовые.
     Документ: Письмо ФНС России от 11.11.2024 N АБ-4-20/12835@
     
     При сокращении необязательно предлагать должности совместителей, напомнили суды (21.11.2024)
     Сотрудник оспорил свое сокращение, в частности, потому что ему не предложили ряд вакансий.
     Три инстанции отклонили его доводы и признали действия организации законными. Свободных ставок на момент увольнения не было. Должности, которые заняты другими сотрудниками по совместительству, не считают вакантными. Работодатель не обязан предлагать их при сокращении.
     Отметим, мнение разделяют и другие суды (например, 8-й КСОЮ), а также Роструд.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 02.07.2024 по делу N 88-14222/2024
     Что нужно знать работодателю о сокращении
     Что нужно знать работодателю о сокращении работников учреждения
     
     КС РФ: с работодателя можно взыскать судебную неустойку по ГПК РФ (20.11.2024)
     Суд обязал организацию оформить с работником договор, издать приказы о приеме и увольнении, внести данные в трудовую книжку. Через несколько месяцев специалист обратился за неустойкой, поскольку требования в срок не исполнили. Ему отказали. По мнению судов, такие выплаты присуждаются только при неисполнении гражданско-правовых обязанностей.
     КС РФ указал: судебная неустойка предусмотрена не только ГК РФ, но и ГПК РФ, а также АПК РФ. Последние определяют требования, которые не зависят от отраслевой принадлежности спора.
     Поскольку норма ГПК РФ универсальна, ее допустимо применять в спорах, возникающих из трудовых отношений. Неустойку можно присуждать в любых случаях неисполнения работодателем судебного акта, по которому он обязан совершить действия, не связанные с передачей имущества или денег.
     Отказ присудить истцу неустойку ставил бы работника в худшее положение по сравнению с участниками гражданско-правовых споров.
     Не мешают применять судебную неустойку также положения ТК РФ о матответственности работодателя. К ней привлекают только за те действия, которые повлекли для сотрудника утрату или уменьшение заработка.
     Документ: Постановление КС РФ от 14.11.2024 N 52-П
     
     Повышение штрафов за подделку документов для мигрантов - проект прошел третье чтение (19.11.2024)
     Хотят ужесточить наказание за действия, которые совершены для организации незаконной миграции и нелегальной работы иностранцев. Состав правонарушения охватит подделку документа, который удостоверяет личность, подтверждает наличие права у лица или освобождает его от обязанности, а также подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
     Юрлиц планируют штрафовать на сумму от 5 млн до 10 млн руб. За повторное нарушение организация заплатит от 10 млн до 60 млн руб. Во всех случаях орудия правонарушения конфискуют (пп. "в" п. 3 ст. 1 проекта).
     Сейчас независимо от цели подделка документов, штампов, печатей, бланков, их использование, передача либо сбыт влечет для юрлиц штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб. Повторное нарушение - от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Конфискация орудий правонарушения происходит в обоих случаях.
     Эту норму также хотят скорректировать и установить новые пределы штрафов. Последние составят от 40 тыс. до 80 тыс. руб. и от 100 тыс. до 200 тыс. руб. соответственно (пп. "а", "б" п. 3 ст. 1 проекта).
     Планируют, что поправки вступят в силу со дня официального опубликования закона (ст. 2 проекта).
     Документ: Проект Федерального закона N 729113-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/729113-8)

     Суд: ЕФС-1 подают по дате подписания акта, если договор ГПХ не оформлен или в нем нет сроков (19.11.2024)
     Организация задним числом (26 июля 2023 года) оформила договоры ГПХ. Срок выполнения работ по договорам - с 1 по 30 июня того же года. Акты подписали 30 июня. Сведения ЕФС-1 с датой окончания договоров ГПХ подали 26 июля. СФР посчитал, что дата окончания работ - 30 июня 2023 года, сведения следовало направить 3 июля. Страхователя оштрафовали.
     Суды согласились с контролерами:
     - если срок договора не установили, то сведения подают исходя из периода уплаты взносов, т.е. даты окончания работ. Срок их оплаты неважен;
     - отсутствие договора не освобождает страхователя от обязанности предоставить в срок сведения о дате окончания работ.
     Арбитры также сослались на разъяснения Минтруда, по которым дата прекращения договора ГПХ - дата окончания работ.
     Документ: Постановление 8-го ААС от 07.10.2024 по делу N А70-5663/2024
     
     Сокращение матери-одиночки: Роструд напомнил о гарантии для женщин с детьми (18.11.2024)
     Нельзя сокращать работницу, которая после развода воспитывает 10-летнего ребенка, а его отец уехал за границу и не платит алименты, считает ведомство.
     Оно напомнило, что в ТК РФ нет определения "одинокой матери". Однако к этой категории относят тех, кто по разным причинам воспитывает детей без отца. Например, если он умер, недееспособен или уклоняется от родительских обязанностей.
     В таких случаях увольнение по инициативе работодателя запрещено, пока ребенок не достиг 16 лет (18 лет - для детей-инвалидов).
     Документы: Письмо Роструда от 17.10.2024 N ПГ/20171-6-1
     Какие есть особенности работы женщин и лиц с семейными обязанностями
     Какие есть особенности работы в бюджетной организации женщин и лиц с семейными обязанностями
     
* * *
     
с 11 по 15 ноября 2024 года
     
     Роструд: если стороны не договорились о разделении отпуска на части, его предоставляют полностью (15.11.2024)
     Разбить на части ежегодный отдых в графике допустимо только по соглашению сторон. Порядка оформления такого соглашения в законе нет, поэтому работодатель может его определить, например, в локальном нормативном акте. Ведомство полагает: инициативу или согласие на разделение отпуска сотрудник выражает:
     - в письменном заявлении;
     - отметке в графике отпусков;
     - приказе работодателя о разделении отдыха.
     Роструд также считает, что по договоренности сторон сотрудник может взять допотпуск отдельно от основного. Если соглашения нет, отпуск предоставляют целиком.
     Отметим, ведомство уже указывало, что вопрос о разделении отдыха на части работодатель не может решать сам. Мнение разделяют и суды, например 9-й КСОЮ.
     Документы: Письмо Роструда от 08.10.2024 N ПГ/19878-6-1
     Письмо Роструда от 10.10.2024 N ПГ/19708-6-1
     
     Невыполнение квоты для приема на работу инвалидов: с 20 ноября 2024 года усилится ответственность (14.11.2024)
     Станут наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны это делать, либо отказываются принимать на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за такие нарушения платят от 5 тыс. до 10 тыс. руб. только должностные лица. Этот штраф тоже увеличат. Он составит от 20 тыс. до 30 тыс. руб.
     Напомним, с 1 сентября 2024 года квоту устанавливают по обновленным правилам.
     Документы: Федеральный закон от 09.11.2024 N 382-ФЗ
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     
     Поправки к ТК РФ о наставничестве вступят в силу с 1 марта 2025 года (13.11.2024)
     Кодекс дополнят статьей с особенностями регулирования труда наставников. Поручить такие функции специалисту можно будет с его письменного согласия. Под ними подразумевают помощь коллеге в овладении навыками работы по профессии или специальности. Содержание, сроки и форму выполнения обязанностей потребуется указать в трудовом договоре или допсоглашении.
     Наставничество должно быть оплачиваемым. Вознаграждение нужно закрепить в трудовом договоре либо соглашении к нему. При этом следует учесть в том числе содержание и объем работы. Условия доплаты следует устанавливать не хуже, чем в НПА и отраслевых соглашениях.
     Сотрудник вправе досрочно отказаться от выполнения функций наставника. Работодатель тоже сможет отменить поручение такого труда. Единственное условие - специалиста нужно уведомить об этом не менее чем за 3 рабочих дня.
     Документ: Федеральный закон от 09.11.2024 N 381-ФЗ
     
     ЕФС-1 при досрочном выходе работника из декрета на неполный день: разъяснения СФР (13.11.2024)
     Если сотрудница досрочно вышла из отпуска по уходу за ребенком на неполный рабочий день, то нужно подать подраздел 1.1 "Сведения о трудовой (иной) деятельности" формы ЕФС-1. Следует внести в него кадровое мероприятие "ПЕРЕВОД" и указать код "НЕПД" в графе "Код выполняемой функции".
     СФР напомнил, что при выходе декретницы на работу с 1 января 2024 года как на полный, так и на неполный день право на ежемесячное пособие сохраняют. Его платят до достижения ребенком 1,5 лет.
     Документы: Письмо СФР от 29.10.2024 N АЧ-08-20/52086
     Как заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     Как бюджетной организации заполнить и подать сведения о трудовой деятельности
     
     Временный перевод сотрудников к другому работодателю: Минтруд хочет продлить правила на 2025 год (12.11.2024)
     Предложили уточнить период действия особенностей регулирования трудовых и иных непосредственно с ними связанных отношений. Документ содержит, в частности, правила временного перевода сотрудников к другому работодателю. Применять особенности хотят до 1 января 2026 года. Сейчас закреплен срок - до 1 января 2025 года.
     Напомним, работодатели, которые приостановили деятельность, могут перевести специалистов в другие организации по направлению центра занятости. Для этого нужно письменное согласие сотрудников. Временные работодатели заключают с ними срочные трудовые договоры. Их допустимо продлевать, пока действуют правила. При этом требуется одобрение с основного места работы.
     Общественное обсуждение проекта завершат 19 ноября 2024 года.
     Документ: Проект постановления Правительства РФ (http://regulation.gov.ru/p/152087)
     
     Роструд уточнил чек-листы для проверок работодателей (11.11.2024)
     Скорректировали часть вопросов. Число проверочных листов осталось прежним. Документ вступит в силу с 16 ноября 2024 года.
     Изменения затронули в том числе списки вопросов, по которым контролируют, правильно ли организация:
     - устанавливает режим и продолжительность работы;
     - предоставляет время отдыха;
     - платит зарплату;
     - соблюдает требования по регулированию труда женщин и лиц с семейными обязанностями;
     - сокращает персонал.
     Отметим, проверочные листы Роструда можно использовать для самоконтроля.
     Документ: Приказ Роструда от 26.07.2024 N 190
     
* * *
     
с 5 по 8 ноября 2024 года
     
     Отзыв заявления об уходе по почте: письмо пришло после увольнения, но суды восстановили работника (08.11.2024)
     Сотрудник попросил уволить его по собственному желанию через 3 дня. Затем он направил почтой письмо с отзывом заявления об уходе. Работодатель не получил его до того, как расторг трудовой договор. Специалист обратился в суд.
     Три инстанции сочли, что сотрудника нужно восстановить, поскольку он в срок воспользовался правом на отзыв заявления. Закон не запрещает делать это по почте.
     Работодатель отмечал, что специалист после отправки письма продолжал трудиться в организации и мог передать просьбу в том числе лично. Он должен был понимать, что отзыв не успеет дойти по почте вовремя. Однако эти доводы не повлияли на выводы судов.
     Отметим, есть примеры (в частности, у 2-го КСОЮ), когда сотрудников в подобных случаях на работе не восстановили.
     Какие еще споры возникают при отзыве заявлений об увольнении, читайте в обзоре.
     Документы: Определение 2-го КСОЮ от 22.08.2024 N 88-20518/2024
     Отменять ли увольнение, если организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     Отменять ли увольнение, если бюджетная организация получила отзыв заявления по почте после расторжения договора
     
     Кассация напомнила: электронная переписка может служить доказательством даже без заверения (06.11.2024)
     Специалист через суд пытался установить факт трудовых отношений с организацией. Подтвердить прием на работу он хотел в том числе с помощью переписки в мессенджере. При этом, чтобы ее получить, не привлекал специалиста по исследованию цифровой информации. Также не заверял сведения у нотариуса.
     Первая инстанция и апелляция сочли, что доказательство нельзя признать достоверным и допустимым. Кассация с таким выводом не согласилась и направила дело на новое рассмотрение. Она указала: электронную переписку необязательно заверять у нотариуса. Работник вправе представлять суду любые доказательства, как наиболее слабая сторона в трудовых правоотношениях.
     Отметим, подобный подход есть в практике, например 1-го КСОЮ и 8-го КСОЮ.
     Суды часто принимают электронную переписку в виде доказательства в разных спорах, в частности, об увольнении и взыскании долга по зарплате.
     Документ: Определение 2-го КСОЮ от 29.08.2024 по делу N 88-21123/2024

     Трудовые гарантии для контрактников и мобилизованных в Росгвардию: поправки внесены в Госдуму (06.11.2024)
     Правительство предложило приостанавливать действие трудового договора на весь период контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, военного положения или в военное время. Сейчас гарантия закреплена в ТК РФ с отсылкой к норме, где срок контракта ограничен. По ней документ подписывают на год или меньший период.
     Таким же образом хотят скорректировать длительность предоставления гарантий родителям с детьми определенного возраста, если другой родитель проходит военную службу по указанному контракту.
     Кроме того, предлагают приостанавливать действие трудового договора с теми, кого призывают на службу в войска нацгвардии по мобилизации. Пока они ее проходят, вторым родителям их детей по проекту также будут положены трудовые льготы.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 758144-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/758144-8)

     Противопоказания для отдельных видов работ: нормы о потере слуха изменятся в марте 2025 года (06.11.2024)
     Минздрав скорректировал перечень медицинских противопоказаний к вредным или опасным работам, а также работам, для которых нужны предварительные и периодические медосмотры. Поправки касаются пациентов с разными формами потери слуха. Круг тех, кто не имеет противопоказаний, станет шире с 1 марта 2025 года.
     Противопоказанием будет кондуктивная, нейросенсорная или смешанная форма потери слуха с одно- или двусторонним снижением слуха (I - IV степени - для поступающих на работу, II - IV степени - для работающих) либо глухотой. Запрет не затронет тех, кто имеет заболевание с рождения или детства.
     Пока запрет не распространяется на лиц с врожденной глухотой и инвалидов по слуху, которые закончили специализированное профессионально-техническое училище.
     Документ: Приказ Минздрава России от 02.10.2024 N 509н

     Минздрав предложил изменить правила выдачи больничных листов (06.11.2024)
     Планируют обновить порядок экспертизы временной нетрудоспособности и скорректировать правила оформления больничных листов. Новшества хотят ввести с 1 сентября 2025 года.
     Врач выдаст больничный на срок до 3 календарных дней, если за 6 предыдущих месяцев пациента уже признавали нетрудоспособным 4 раза и более. При этом не будут учитывать случаи нетрудоспособности по таким поводам:
     - уход за больным членом семьи;
     - медреабилитация;
     - медпомощь при социально значимых заболеваниях и заболеваниях, при которых проводят заместительную почечную терапию.
     Решение о продлении такого больничного будет принимать врачебная комиссия. Пациента направят на комиссию в течение 3 календарных дней с даты его обращения.
     Публичное обсуждение проектов завершат 22 ноября.
     Документы: Проект приказа Минздрава России (порядок экспертизы временной нетрудоспособности)
     Проект приказа Минздрава России (изменения правил оформления больничных листов)
     
     Меньше функций и ниже оклад: суды не поддержали увольнение сотрудника за отказ от изменений (05.11.2024)
     Работодатель решил ввести должность заместителя начальника в одном из отделов. При этом часть функций руководителя переходила к новому сотруднику. Поскольку начальнику отдела уменьшали нагрузку и снижали зарплату, его уведомили об изменении существенных условий трудового договора по ст. 74 ТК РФ. Он с ними не согласился, и его уволили.
     Три инстанции сошлись во мнении: сотрудника нужно восстановить. Работодатель не подтвердил, что вносить коррективы пришлось из-за изменений организационных или технологических условий труда. Он также не доказал, что придерживаться прежних договоренностей с сотрудником было невозможно.
     Отметим, есть примеры, когда суды встают и на сторону работодателей, если те подтверждают, что перераспределили обязанности из-за изменений технологических или организационных условий труда. Так поступал в том числе 1-й КСОЮ.
     Документы: Определение 1-го КСОЮ от 17.09.2024 по делу N 88-29363/2024
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда
     Что считается изменением организационных или технологических условий труда в бюджетной организации
     
     Проект о борьбе с избыточной обработкой персональных данных принят в первом чтении (05.11.2024)
     Предлагают ввести обязанность оформлять согласие на обработку персональных данных отдельно от другой информации или документов, которые физлицо подтверждает либо подписывает.
     Продавцам, исполнителям и владельцам агрегаторов запретят ограничивать доступ потребителей к сведениям о товарах, работах и услугах, даже если граждане отказались предоставить личные данные. Исключение - случаи, когда по закону физлица должны раскрывать такую информацию.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года. По словам авторов поправок, новшества предотвратят избыточную обработку персональных сведений, что снизит риски незаконного доступа к ним.
     Документы: Проект Федерального закона N 679980-8
     В каких случаях нужно получать согласие на обработку персональных данных
     
* * *
     
с 28 октября по 2 ноября 2024 года
     
     Усиление ответственности за невыполнение квоты для инвалидов - проект прошел Госдуму (01.11.2024)
     Предложили наказывать ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны, либо отказывают им в приеме на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
     Сейчас за подобные нарушения грозит ответственность только должностным лицам. Штраф для них также хотят увеличить. Он может составить от 20 тыс. до 30 тыс. руб. Пока он закреплен в размере от 5 тыс. до 10 тыс. руб.
     Документы: Проект Федерального закона N 537160-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/537160-8)
     Как рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для приема на работу инвалидов
     
     Поправки к ТК РФ о наставничестве приняты в третьем чтении (31.10.2024)
     Особенности регулирования труда наставников хотят отразить в отдельной статье ТК РФ. Поручить такую работу специалисту можно будет с его письменного согласия. Она подразумевает помощь коллеге в овладении навыками работы по профессии или специальности. В трудовом договоре или допсоглашении предлагают указывать содержание, сроки и форму выполнения обязанностей наставника.
     За реализацию таких функций потребуют установить доплату. Это нужно будет сделать в трудовом договоре либо соглашении к нему. При этом следует учесть в том числе содержание и объем обязанностей. Условия доплаты должны быть не хуже, чем в НПА и отраслевых соглашениях.
     Хотят зафиксировать, что сотрудник вправе досрочно отказаться от наставничества. Работодатель тоже сможет отменить поручение такого труда. Специалиста потребуют уведомить об этом не менее чем за 3 рабочих дня.
     Планируют, что поправки вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 575296-8
     
     Росстат утвердил новые указания для отчета П-4 (НЗ) о неполной занятости и движении работников (31.10.2024)
     Документ нужно применять с отчета П-4 (НЗ) за январь - март 2025 года. Указания дополнят те, что приведены в приказе с обновленной формой.
     От действующих правил новые практически не отличаются. Однако можно отметить, что станет шире список категорий юрлиц, которым заполнять форму не нужно. В него включили объединения работодателей, саморегулируемые организации, товарищества собственников недвижимости и жилья.
     Документ: Приказ Росстата от 04.09.2024 N 394
     
     С 1 января 2025 года МРОТ составит 22 440 руб. - закон опубликован (31.10.2024)
     Минимальная зарплата вырастет более чем на 3000 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Документ: Федеральный закон от 29.10.2024 N 365-ФЗ
     
     Работник ушел по соглашению сторон, чтобы не уволили за проступок, - кассация не увидела принуждения (30.10.2024)
     Специалиста ознакомили с приказом о выговоре, и в тот же день он написал заявление об увольнении по соглашению сторон. После того как трудовой договор расторгли, он обратился в суд. Работник счел действия организации незаконными, поскольку уходить с должности не хотел, документы подписал из-за страха быть уволенным по порочащим основаниям.
     Две инстанции встали на сторону сотрудника, но кассация с ними не согласилась. Она указала: попытка избежать наказания сама по себе не подтверждает, что на специалиста оказывали давление. Об этом не говорит также то, что в день подачи заявления работодатель исполнил свою обязанность - ознакомил специалиста с приказом о взыскании. Тот его не оспаривал.
     Сотрудник, наоборот, совершал последовательные действия по увольнению: подписал документы, получил расчет и трудовую книжку.
     Дело направили на новое рассмотрение.
     Отметим, в практике встречается и иной подход.
     Документ: Определение 2-го КСОЮ от 05.09.2024 N 88-19165/2024
     
     Признание записи об увольнении в трудовой книжке недействительной: разъяснения Минтруда (29.10.2024)
     Записи в трудовой книжке не зачеркивают. Если данные об увольнении в нее внесли по ошибке, следом за последней записью в разделе "Сведения о работе" нужно:
     - в графе 1 поставить последующий порядковый номер;
     - в графе 2 указать дату исправления;
     - в графе 3 сделать отметку: "Запись за номером таким-то недействительна";
     - в графе 4 внести реквизиты документа, на основании которого вносится правка.
     Ведомство также напомнило: по общему правилу сотруднику с недействительной записью работодатель, допустивший ошибку, по заявлению выдает дубликат трудовой книжки.
     Документ: Письмо Минтруда России от 24.09.2024 N 14-6/ООГ-5613
     
* * *
     
с 21 по 25 октября 2024 года
     
     Суды взыскали компенсацию морального вреда: работодатель не уведомил об отпуске и не оформил его (25.10.2024)
     Организация составила график отпусков, включила в него отдых сотрудника. Однако перед отпуском об отдыхе работника не уведомили и не оформили его. Поэтому тот обратился в суд, сослался на переживания из-за срыва планов.
     Три инстанции встали на сторону сотрудника и взыскали с организации компенсацию морального вреда. График обязателен для работодателя. Тем не менее он незаконно бездействовал: отпуск не предоставил, приказ не издал, вопрос о переносе отдыха не разрешил.
     Отметим, организацию, которая не уведомила об отпуске по графику, могут также оштрафовать.
     Документы: Определение 9-го КСОЮ от 19.09.2024 N 88-8218/2024
     Как уведомить об отпуске
     Как бюджетной организации уведомить об отпуске
     
     Учетные дела работодателей в службе занятости: Минтруд предложил правила (24.10.2024)
     Разработали проект правил, по которым центры занятости станут формировать, вести и хранить учетные дела работодателей. Их будут автоматически заводить в электронном виде на платформе "Работа в России" при обращении за господдержкой (п. п. 1 - 3 проекта правил).
     Планируют также утвердить перечень информации, которая войдет в дела. В него среди прочего включат:
     - основные и дополнительные сведения об организации или ИП;
     - данные о заявлениях на господдержку;
     - анкету работодателя и его индивидуальный план;
     - информацию о вакансиях и выполнении квоты для инвалидов.
     В дело попадут сведения из отчетов для центра занятости, также их добавят при профилировании работодателя и в других случаях (п. 6 проекта правил).
     Срок хранения данных в учетных делах составит 3 года. Сведения о выплатах работодателю планируют оставлять там на 5 лет (п. 9 проекта правил).
     Проект разработали согласно новому Закону о занятости. По нему с 1 января 2025 года центры занятости при предоставлении господдержки должны формировать личные дела граждан и учетные дела работодателей.
     Общественное обсуждение завершат 1 ноября.
     Документ: Проект приказа Минтруда России (http://regulation.gov.ru/p/151723)
     
     Проект о повышении МРОТ с 1 января 2025 года прошел Совфед (24.10.2024)
     Сенаторы одобрили поправки об увеличении со следующего года минимальной зарплаты до 22 440 руб. Сейчас она равна 19 242 руб.
     Проект Федерального закона N 727324-8
     Информация с сайта Совета Федерации от 23.10.2024 (http://council.gov.ru/events/news/161322/)
     
     Работника уволили по соглашению сторон в период сокращения - суды поддержали компанию (23.10.2024)
     После уведомления о сокращении сотрудник ушел из организации по соглашению сторон. Затем он оспорил увольнение.
     4-й КСОЮ подтвердил, что трудовой договор расторгли законно. Действия сотрудника указывают на то, что он ушел по соглашению сторон добровольно. В частности, он не возражал, когда подписывал приказ, а после получения расчета прекратил выполнять обязанности.
     Доводы работника о том, что все происходило в период сокращения, не повлияли на решение, поскольку увольнение состоялось по другому основанию.
     Отметим, к подобному выводу суды, например 2-й КСОЮ, уже приходили.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 17.07.2024 по делу N 88-22245/2024
     Как уволить работника по соглашению сторон
     Как бюджетной организации уволить работника по соглашению сторон
     
     Как отдыхаем и работаем в связи с праздником в ноябре (22.10.2024)
     День народного единства (4 ноября) в этом году выпал на понедельник. Перед ним субботу 2 ноября сделали рабочей. Она будет короткой: сотрудников нужно отпустить на час раньше.
     Выходит, в связи с праздником отдохнем только два дня: 3 и 4 ноября. Затем последует короткая рабочая неделя.
     Следующие праздники будут на новогодних каникулах.
     Как распределили выходные в 2025 году, можно посмотреть в производственном календаре для 5-дневной и 6-дневной рабочей недели.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 10.08.2023 N 1314
     
     С 1 января 2025 года МРОТ может вырасти более чем на 3 тыс. руб. - проект принят в первом чтении (21.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату планируют увеличить до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     
* * *
     
с 14 по 18 октября 2024 года
     
     Юрфирма не могла не знать о последствиях задержки трудовой книжки - суд взыскал компенсацию (18.10.2024)
     Сотруднику после увольнения не выдали трудовую книжку. Работодатель не отвечал на его запросы, поэтому он обратился в суд. Три инстанции указали, что документ нужно вернуть, однако их мнения о компенсации за его задержку разделились.
     Апелляция и кассация взыскали такую выплату, хотя специалист и не доказал, что без трудовой книжки его не принимали на работу. Организация виновна в задержке документа. Она оказывала услуги в области права и имела в штате юристов, а значит, не могла не знать о последствиях нарушения закона. Она не пыталась выполнить обязанности до того, как специалист обратился с иском.
     Суды отклонили доводы о том, что в компании произошла смена директора и прежний не передал трудовую книжку новому. Это не должно ущемлять прав работника.
     Отметим, вопрос о компенсации за невыдачу трудовой книжки при увольнении суды решают по-разному.
     Документы: Определение 4-го КСОЮ от 12.09.2024 N 88-27843/2024
     Какие документы и в какой срок нужно выдать работнику при увольнении
     Какие документы и в какой срок нужно выдать работнику бюджетной организации при увольнении
     
     Проект об особенностях предоставления труда персонала другим работодателям внесен в Госдуму (17.10.2024)
     Предложили изменить главу ТК РФ о регулировании труда специалистов, которых временно направляют к другим работодателям по договору о предоставлении труда персонала. Часть норм перенесут из ст. 18.1 Закона о занятости, который утратит силу с 1 января 2025 года.
     Хотят установить среди прочего порядок предоставления персонала работодателями - не частными агентствами занятости. Среди них аффилированные юрлица и стороны акционерного соглашения. Они смогут в ряде случаев направлять персонал по соглашению о временном переводе к другому работодателю.
     Такие организации должны будут вносить информацию о предоставлении специалистов на платформу "Работа в России". Порядок направления сведений определит Минтруд.
     По проекту сотрудник и принимающая сторона станут заключать трудовой договор сроком до года. Его предлагают продлевать, если:
     - специалист продолжает работать;
     - ни сотрудник, ни принимающая и направляющая стороны не требуют его возвращения на прежнее место.
     Соглашением нужно будет установить новый срок работы, без документа он считается неопределенным.
     Сейчас организации - не частные агентства занятости действуют по общему порядку, поскольку особенностей для них не установили.
     Проектом предусмотрены и другие изменения. Планируют, что документ вступит в силу с 1 января 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 740900-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/740900-8)
     
     Суды: перенос дат перечисления зарплат нельзя считать изменением организационных условий труда (16.10.2024)
     В компании решили скорректировать даты выплаты зарплат, в частности, из-за оптимизации кадрового центра, увеличения числа работников. Специалисту вручили уведомление и предложили подписать допсоглашение к трудовому договору. За отказ работать в новых условиях его уволили.
     Апелляция и кассация не поддержали компанию. Нельзя расценивать перенос дат перечисления зарплат как изменение организационных или технологических условий труда. Не было оснований уведомлять специалиста по ст. 74 ТК РФ и увольнять при отказе продолжить работу. Договор расторгли незаконно.
     Документы: Определение 3-го КСОЮ от 04.09.2024 N 88-19222/2024
     Какие условия трудового договора работодатель может изменить в одностороннем порядке
     
     ВС РФ напомнил: с гендиректора общества можно взыскать убытки за то, что он увеличил себе зарплату (16.10.2024)
     С гендиректора медцентра взыскивали переплату вознаграждения, которое он назначил себе сам, на сумму более 20 млн руб. Первая инстанция удовлетворила иск общества в этой части, апелляция и кассация отказали.
     ВС РФ указал: руководитель компании не вправе без согласия вышестоящего органа управления увеличить себе зарплату. Устав этот вопрос относит к компетенции единственного участника общества. Однако директор сам оценивал свои показатели как высокие для перечисления выплат.
     Можно доказать, что участники компании знали о допвыплатах, а нарушена только процедура согласования. В данном случае подтверждения этому, например переписки с единственным участником общества, не представили.
     Верховный суд оставил в силе решение первой инстанции. Ранее он уже приходил к такому выводу.
     Документ: Определение ВС РФ от 04.10.2024 N 303-ЭС24-7037
     
     Сотрудника уволили в пятницу, а должность сократили с понедельника - суды не поддержали работодателя (15.10.2024)
     Из-за сокращения с работником расторгли трудовой договор, но должность оставалась в штатном расписании еще 2 дня. Ее исключили после выходных. Специалист оспорил увольнение.
     Суды среди прочего отметили: порядок сокращения нарушен, так как в последний рабочий день сотрудника должность не убрали из штатного расписания. Увольнение, как правило, можно оформить не ранее той даты, когда исключают ставку. Кассация отклонила довод работодателя о том, что должность сократили после 2 выходных.
     Ранее суды, например 6-й КСОЮ, тоже обращали внимание на то, есть ли ставка в штатном расписании на момент увольнения.
     Документ: Определение 3-го КСОЮ от 04.09.2024 N 88-20242/2024
     
     Штрафы по КоАП РФ за уклонение от многих проверок возрастут - проект внесен в Госдуму (15.10.2024)
     Поправки коснутся тех, кто мешает провести либо завершить надзорное (контрольное) мероприятие или, например, ввести спецрежим по Закону о госконтроле, а также осуществить проверку по Закону о защите прав юрлиц и ИП. За такое нарушение по общему правилу должностное лицо заплатит от 10 тыс. до 20 тыс. руб., компания - от 250 тыс. до 500 тыс. руб. Сейчас штрафы в два раза ниже для первых и от 20 тыс. до 50 тыс. руб. для вторых.
     За повторное нарушение должностное лицо заплатит от 20 тыс. до 50 тыс. руб. либо его дисквалифицируют на срок от 6 мес. до 1 года. Компанию оштрафуют на сумму от 500 тыс. до 1 млн руб. Сейчас срок дисквалификации тот же, а штраф - от 10 тыс. до 20 тыс. руб. Юрлиц наказывают на сумму от 50 тыс. до 100 тыс. руб.
     Документы: Проект Федерального закона N 736449-8
     Как проводятся плановые проверки организаций (контрольные (надзорные) мероприятия)
     Как проводятся внеплановые проверки организации (контрольные (надзорные) мероприятия)
     
     Необязательно указывать в графике отпусков конкретные даты, отметил Минтруд (14.10.2024)
     ТК РФ не определяет, как именно обозначать время ежегодных отпусков персонала - с точными датами или только с месяцами. Ведомство также напомнило о позиции ВС РФ: закон не требует указывать в графике именно даты.
     Отметим, Роструд считает иначе. Понятие "график" подразумевает, что нужно включать в него периоды, а значит, конкретные дни начала и окончания отдыха.
     График отпусков на 2025 год следует утвердить не позднее 17 декабря - минимум за 2 недели до нового года.
     Документы: Письмо Минтруда России от 26.09.2024 N 14-6/ООГ-5659
     Как заполнить график отпусков
     Как бюджетной организации заполнить график отпусков

     Президент отменил визы для работников из Грузии с 10 октября 2024 года (14.10.2024)
     Теперь виза не требуется тем гражданам Грузии, которые въезжают в РФ для трудовой деятельности или на срок более 90 дней, в т.ч. для учебы. Для пересечения границы достаточно предъявить документ, удостоверяющий личность.
     Документы: Указ Президента РФ от 10.10.2024 N 873
     Как заключить трудовой договор с иностранцем
     Как бюджетной организации заключить трудовой договор с иностранцем
     
* * *
     
с 7 по 11 октября 2024 года
     
     Роструд напомнил, что можно подать заявление об увольнении во время отпуска за свой счет (11.10.2024)
     Расторжение договора по инициативе сотрудника не зависит от воли работодателя. В ТК РФ нет препятствий для того, чтобы подать заявление во время отпуска без сохранения зарплаты, пояснило ведомство.
     Срок предупреждения об увольнении начнет течь на следующий день после того, как работодатель получит этот документ. Отпуск не помешает оформить расторжение договора по собственному желанию. Только увольнение по инициативе работодателя нельзя проводить в период больничных и отпусков.
     Документы: Письмо Роструда от 19.09.2024 N ПГ/18888-6-1
     Как оформить увольнение по собственному желанию во время отпуска за свой счет
     Как бюджетной организации оформить увольнение по собственному желанию во время отпуска за свой счет
     
     Проверки ГИТ: Минтруд предложил уточнить и дополнить перечень индикаторов риска (10.10.2024)
     Хотят скорректировать список индикаторов риска, которые применяют в рамках контроля за соблюдением трудового права.
     Уточнят показатель о зарплате ниже МРОТ. Его планируют использовать, если работодатель начислял такой заработок за каждый месяц предыдущего квартала 60 и более сотрудникам. При этом доля таких специалистов не менее 50% от всего персонала организации (п. 2 проекта изменений).
     Сейчас ориентируются на среднее значение. Его по общему правилу получают, сопоставляя фонд оплаты труда и число сотрудников за квартал.
     Также предлагают трансформировать действующий индикатор - отсутствие кадровых изменений при сокращении обязательных отчислений в СФР на 50%. Показатель хотят применять, если в штате от 15 человек, при этом их число за квартал не уменьшилось, а фонд оплаты труда сократили на 80% и более (п. 3 проекта изменений).
     В перечень могут добавить среди прочего сотрудничество с самозанятыми (п. 4 проекта изменений). Критерий планируют использовать, если:
     - работодатель взаимодействует более чем с 35 такими лицами;
     - платит им свыше 35 тыс. руб., что равно не менее 90% их дохода;
     - работа длится более 3 месяцев.
     Общественное обсуждение проекта завершат 18 октября.
     Документ: Проект приказа Минтруда России (http://regulation.gov.ru/p/151315)
     
     Выполнение квоты для инвалидов: разъяснения Минтруда (09.10.2024)
     В счет квоты для инвалидов можно учесть специалистов, с которыми трудовые отношения оформлены в том числе на условиях:
     - внешнего совместительства;
     - неполного рабочего времени;
     - дистанционного труда.
     Уточнения ведомства касаются нового порядка выполнения квоты, который действует с 1 сентября 2024 года. Первый раз квоту по нему надо рассчитать до 10 октября.
     Отметим, по старым правилам Минтруд тоже давал подобные пояснения.
     Документы: Письмо Минтруда России от 11.09.2024 N 16-5/ООГ-1690
     Как рассчитать квоту для инвалидов
     Как бюджетной организации рассчитать квоту для инвалидов
     
     Правительство утвердило график переноса выходных в 2025 году (08.10.2024)
     4 и 5 января, 23 февраля и 8 марта в следующем году выпадают на выходные, поэтому их перенесли на другие даты. За счет этого среди прочего увеличили число дней отдыха в мае и июне.
     Субботу 1 ноября сделали рабочей, чтобы вместо нее свободным днем стал понедельник 3 ноября.
     С учетом всех перестановок в связи с праздниками отдыхать сможем:
     - с 29 декабря 2024 года по 8 января 2025 года;
     - 22 и 23 февраля;
     - 8 и 9 марта;
     - с 1 по 4 мая;
     - с 8 по 11 мая;
     - с 12 по 15 июня;
     - с 2 по 4 ноября;
     - 31 декабря.
     Наши специалисты подготовили производственный календарь на 2025 год для 5-дневной и 6-дневной рабочей недели.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 04.10.2024 N 1335

     Роструд: при приеме на работу с командировками на Крайний Север медосмотр не нужен (08.10.2024)
     Ведомство напомнило, что медицинское заключение необходимо при оформлении договора для работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с лицами из других местностей. Однако этот документ не требуется, если сотрудника принимают в подразделение, которое не находится в зоне с особыми климатическими условиями.
     Так Роструд ответил на вопрос о том, могут ли специалисту без медицинского заключения отказать в приеме на работу в московский офис, если в обязанности войдут командировки в северные регионы.
     Документы: Письмо Роструда от 16.09.2024 N ПГ/17912-6-1
     Как направить на обязательный предварительный медосмотр при приеме на работу
     Как бюджетной организации направить на обязательный предварительный медосмотр при приеме на работу
     
* * *
     
с 30 сентября по 4 октября 2024 года
     
     За подделку документов для иностранцев хотят наказывать строже - проект в Госдуме (04.10.2024)
     Предложили ужесточить наказание за подделку документа, который подтверждает право лица или освобождает его от обязанности, с целью организации незаконной миграции (в т.ч. нелегальной работы иностранцев). Состав будет охватывать также использование, передачу либо сбыт документа.
     По проекту штраф для юрлиц составит от 5 млн до 10 млн руб. Еще строже планируют наказывать тех, кто совершит повторное нарушение. За него организации придется заплатить от 10 млн до 60 млн руб. Во всех случаях орудия правонарушения конфискуют (пп. "г" п. 2 ст. 1 проекта).
     Сейчас применяют общую норму. Подделка документов, штампов, печатей, бланков, их использование, передача либо сбыт влечет для юрлиц штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб. За повторное нарушение - от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Конфискация орудий правонарушения происходит во всех случаях.
     Наказание предложили ужесточить и для таких нарушений. Новые пределы штрафов составят от 50 тыс. до 100 тыс. руб. и от 100 тыс. до 300 тыс. руб. соответственно (пп. "б", "в" п. 2 ст. 1 проекта).
     Это один из нескольких внесенных в Госдуму проектов, с помощью которых хотят предотвратить незаконные въезд и пребывание в стране иностранцев.
     Документ: Проект Федерального закона N 729113-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/729113-8)
     
     Нельзя снова начать вести бумажную трудовую книжку после отказа от нее, напомнил Минтруд (03.10.2024)
     Работники до конца 2020 года выбирали формат трудовой книжки. Если специалист подал заявление о представлении сведений о трудовой деятельности в электронном виде, он не может вернуться к бумажному формату.
     Сходную позицию Минтруд уже высказывал.
     Отметим, если на работника бумажная трудовая книжка еще ведется, он вправе отказаться от нее в любой момент.
     Документ: Письмо Минтруда России от 04.09.2024 N 14-6/ООГ-5261
     
     Компенсация при увольнении неиспользованных отгулов за работу в выходные: закон опубликован (03.10.2024)
     Поправки к ТК РФ обязывают работодателей выплачивать при увольнении компенсацию за неиспользованные дни отдыха за работу в выходные и праздники. Специалист должен получить разницу между повышенной и уже начисленной оплатой. Речь идет обо всех не использованных в период трудовой деятельности у конкретного работодателя отгулах.
     Помимо этого, уточнили, что взять день отдыха работник вправе в течение года с даты выполнения обязанностей в выходной или праздник. Сотрудник также может присоединить отгул к отпуску в этом периоде.
     Закон вступит в силу с 1 марта 2025 года.
     До тех пор применяют постановление КС РФ. Он обязал при увольнении компенсировать такие неиспользованные отгулы.
     Документ: Федеральный закон от 30.09.2024 N 339-ФЗ
     
     Президент подписал указ об осеннем призыве на военную службу (02.10.2024)
     Призыв пройдет с 1 октября по 31 декабря 2024 года. Он затронет 133 тыс. мужчин в возрасте от 18 до 30 лет, которые не пребывают в запасе, состоят или должны состоять на воинском учете. Весной призыву подлежало больше - 150 тыс. человек.
     Солдат, матросов, сержантов и старшин, чей срок военной службы по призыву истек, уволят.
     Указ вступил в силу.
     Отметим, сайт реестра воинского учета сейчас работает в тестовом режиме в трех регионах. Это значит, что большинство призывников получат бумажные повестки.
     Документы: Указ Президента РФ от 30.09.2024 N 822 (http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202409300012)
     Как уволить работника в связи с призывом в армию
     Как уволить работника бюджетной организации в связи с призывом в армию
     
     С 1 января 2025 года МРОТ планируют увеличить более чем на 3 тыс. руб. - проект внесен в Госдуму (02.10.2024)
     Со следующего года минимальную зарплату предлагают поднять до 22 440 руб. Сейчас она составляет 19 242 руб.
     Документ: Проект Федерального закона N 727324-8
     
     Запрет на работу несовершеннолетних по выходным хотят смягчить - проект принят в первом чтении (01.10.2024)
     Планируют разрешить работодателям привлекать к труду в выходные и нерабочие праздники во время каникул лиц в возрасте до 18 лет, которые состоят в студенческих отрядах. При этом нужно, чтобы такие отряды были включены в федеральный или региональный реестр молодежных и детских объединений с господдержкой. Потребуется также получить письменное согласие сотрудника или его законного представителя.
     Отметим, сейчас допустимо привлекать в выходные и нерабочие праздники только творческих несовершеннолетних работников.
     Документы: Проект Федерального закона N 635566-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/635566-8)
     Как принять на работу несовершеннолетнего
     Как бюджетной организации принять на работу несовершеннолетнего
     
     Минтруд хочет сократить список работ, на которых труд женщин ограничен (30.09.2024)
     1 марта 2025 года планируют скорректировать перечень "неженских" работ. Из списка хотят убрать управление самоходными машинами в том числе на открытых горных работах, а также тех, которые проводят на поверхности действующих строящихся шахт, разрезов и рудников.
     Публичное обсуждение проекта завершат 8 октября.
     Документы: Проект приказа Минтруда России (http://regulation.gov.ru/p/150988)
     В каких случаях можно отказать женщине в приеме на работу
     В каких случаях бюджетная организация может отказать женщине в приеме на работу
     
* * *
     
с 23 по 27 сентября 2024 года
     
     Работа в выходные и праздники: поправки о компенсации при увольнении прошли третье чтение (27.09.2024)
     В ТК РФ планируют закрепить, что неиспользованные дни отдыха за работу в выходные и праздники подлежат компенсации при увольнении. Специалист должен получить разницу между повышенной оплатой и той, что уже начислили в одинарном размере.
     Помимо этого, уточнят, что использовать день отдыха работник вправе в течение года с даты выполнения обязанностей в выходной или праздник. Сотрудник также может присоединить отгул к отпуску в этом периоде.
     Поправки могут вступить в силу с 1 марта 2025 года.
     Отметим, изменения предложили после постановления КС РФ. Он обязал при увольнении компенсировать такие неиспользованные отгулы.
     Документ: Проект Федерального закона N 638766-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/638766-8)
     
     В договоре с сотрудником филиала надо указать населенный пункт как место работы, считает Роструд (26.09.2024)
     Ведомство разъяснило нюанс приема на работу сотрудника в обособленное структурное подразделение, которое находится не в той же местности, что и сама организация. В этом случае в трудовом договоре специалиста следует указать в качестве места работы населенный пункт (муниципальное образование), где расположено подразделение.
     Подобное мнение Роструд уже высказывал.
     Документ: Письмо Роструда от 19.08.2024 N ПГ/17232-6-1
     
     МРОТ с 1 января 2025 года планируют увеличить более чем на 16,5% (26.09.2024)
     Со следующего года минимальная зарплата составит 22 440 руб.
     Председатель правительства напомнил, что к 2030 году МРОТ должен достигнуть 35 тыс. руб.
     Сейчас этот показатель равен 19 242 руб.
     Документ: Информация с сайта Правительства РФ от 24.09.2024 (http://government.ru/news/52782/)
     
     Охрана труда: Минтруд предложил уточнить правила выдачи СИЗ и смывающих средств (24.09.2024)
     Планируют установить, что сотрудникам, которым нужна форменная одежда, допустимо выдавать СИЗ исходя из оценки профрисков. Это будет возможно, если работа не связана с воздействием вредных или опасных производственных факторов (п. 1 проекта изменений).
     Больше видов средств индивидуальной защиты хотят разрешить переводить в дежурные и закреплять их за рабочим местом или подразделением. В список могут добавить маски сварщика, экзоскелеты, наколенники, обувь валяную. Кроме того, ряд СИЗ однократного применения позволят использовать как дежурные при условии списания или утилизации после эксплуатации (п. 8 проекта изменений).
     Хотят закрепить, что в карточке выдачи дежурных СИЗ не надо фиксировать их передачу между сменами или работниками в период нормативного срока эксплуатации. Его установит сам работодатель в пределах срока годности, который указал изготовитель (п. 9 проекта изменений).
     Есть и другие изменения.
     Публичное обсуждение проекта завершат 2 октября.
     Документ: Проект приказа Минтруда России (http://regulation.gov.ru/p/150827)
     
     Поправки о срочных трудовых договорах с руководителями приняты в первом чтении (23.09.2024)
     В ТК РФ планируют уточнить, что срочные трудовые договоры по соглашению сторон можно заключать именно с руководителем организации, его заместителями и главбухом. Норму корректируют, чтобы она не позволяла ограничивать периоды работы тех, кто возглавляет структурные подразделения.
     Поправки должны вступить в силу со дня официального опубликования в качестве закона. Компаниям дадут 30 рабочих дней, чтобы скорректировать трудовые договоры с руководителями структурных подразделений - указать иное основание срочности. Если такового нет, договор станут считать заключенным на неопределенный период.
     Напомним, изменения предложили после того, как КС РФ запретил заключать срочные трудовые договоры с руководителями структурных подразделений с 21 декабря 2023 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 638815-8 (https://sozd.duma.gov.ru/bill/638815-8)
     
* * *
     
с 16 по 20 сентября 2024 года
     
     В графике отпусков нужно указывать даты отдыха, разъяснил Роструд (20.09.2024)
     Ведомство считает: понятие "график отпусков" предполагает, что в нем указывают периоды отдыха сотрудников. Это значит, там должны стоять конкретные даты начала и окончания отпусков.
     Подобную позицию Роструд уже высказывал.
     Документы: Письмо Роструда от 16.08.2024 N ПГ/17241-6-1
     Как согласовать с работниками даты отпусков при составлении графика
     Как согласовать с работниками бюджетной организации даты отпусков при составлении графика
     
     Электронные повестки: сайт реестра заработал в тестовом режиме (20.09.2024)
     Началась проверка информсистемы "Реестр воинского учета" в 3 регионах (Республике Марий Эл, Рязанской и Сахалинской областях). В эту систему входит в том числе реестр повесток (https://реестрповесток.рф/).
     С его помощью можно среди прочего узнать о наличии повестки и уточнить дату, время и место явки. Для входа в личный кабинет нужно использовать подтвержденную учетную запись на Госуслугах.
     Напомним, систему внедряют поэтапно. Минцифры должно обеспечить техническую готовность реестра до 31 октября 2024 года, а с 1 ноября он перейдет к Минобороны, которое начнет эксплуатацию.
     
     Минтруд: когда срок предупреждения об увольнении истек, задерживать работника нельзя (19.09.2024)
     После окончания срока предупреждения об увольнении сотрудник вправе перестать выполнять обязанности. Ведомство напомнило, что никакие причины, в т.ч. денежный долг или необходимость доделать начатые дела, не могут служить основанием, чтобы задерживать специалиста. В последний день работы нужно среди прочего выдать ему трудовую книжку и произвести окончательный расчет.
     Сотрудник вправе предупредить об уходе не только в период работы, но и во время отпуска или больничного. Дата предполагаемого увольнения также может приходиться на эти периоды. Направить заявление допустимо в том числе по почте заказным письмом.
     Оформить увольнение по собственному желанию поможет путеводитель.
     Документы: Письмо Минтруда России от 21.08.2024 N 14-6/ООГ-5035
     Обязателен ли обходной лист при увольнении работника
     Обязателен ли обходной лист при увольнении работника бюджетной организации
     
     Роструд запустил сервис для заказа профилактического визита инспекции труда (18.09.2024)
     С помощью портала "Онлайнинспекция.рф" теперь можно пригласить инспектора труда в организацию с профилактическим визитом. Для этого работодателю достаточно направить заявку в разделе "Предприятие информирует".
     Ведомство напомнило, что профилактический визит позволяет предупредить производственные риски и не допускать нарушений трудовых прав. По его итогам нет штрафов и протоколов. Инспектор приходит, чтобы помочь работодателю устранить нарушения, если они есть, а не наказать за них.
     Документ: Информация Роструда от 13.09.2024 (https://rostrud.gov.ru/press_center/novosti/1265433/)
     
     Аптечка первой помощи для работников: с 1 марта 2025 года вступят в силу требования Минтруда (17.09.2024)
     Определили, как размещать, хранить и использовать аптечки для оказания первой помощи персоналу. Пока действуют только требования к их комплектации.
     Среди прочего закрепили положение о том, что количество аптечек, а также мест для их размещения и хранения работодатель определяет, в частности, исходя из среднесписочной численности организации. При этом надо учесть мнение первичной профсоюзной организации или иного представительного органа сотрудников.
     Места для размещения и хранения аптечек должны быть в беспрепятственном доступе. Их нужно обозначать сигнальными цветами и знаками. Эти места можно указывать в том числе на стендах, в уголках по охране труда, на плане эвакуации при пожаре.
     Если стерильность комплектующих нарушена или они загрязнены биологическими жидкостями, использовать такие медизделия нельзя.
     Содержание, пополнение аптечек, сроки годности контролирует работодатель. Периодичность проверок он устанавливает сам.
     Требования к порядку размещения, хранения, использования аптечек доводят до работников в виде распоряжений, указаний, приказов. Сделать это можно в рамках обучения по охране труда или ином порядке.
     В зависимости от специфики деятельности и по результатам оценки профрисков работодатель может устанавливать доптребования.
     Действие документа ограничили 1 марта 2031 года.
     Документ: Приказ Минтруда России от 09.08.2024 N 398н
     
     Отпуск по уходу за ребенком нельзя продлить до достижения им 4,5 лет, уточнил Минтруд (16.09.2024)
     Ведомство разъяснило: максимальный срок отпуска по уходу за ребенком - до достижения им возраста 3 лет. Продление закон не предусматривает, поэтому если сотрудник просит о нем, то организация вправе отказать.
     Чтобы работник ухаживал за ребенком дольше, ему можно предоставить другие виды отпуска на основании колдоговора.
     Кому и как дают отпуск по уходу за ребенком, подскажет путеводитель.
     Документ: Письмо Минтруда России от 13.08.2024 N 14-6/ООГ-4858
     
* * *
     
с 9 по 13 сентября 2024 года
     
     Суды не согласились с наказанием сотрудника, которому не обеспечили условия для работы (12.09.2024)
     Водителю объявили замечание за то, что он не содержал автомобиль в чистоте. Делать это он обязан по должностной инструкции. Работник не согласился с наказанием и обратился в суд.
     Три инстанции признали взыскание незаконным. Работодатель не доказал, что сотрудника обеспечили средствами для содержания машины в чистоте и создали для этого необходимые условия. Не было журналов учета выдачи приспособлений для мойки, документов об их закупке и т.п. Кроме того, свидетели указали, что водители приобретали инвентарь за свой счет. Наказывать за невыполнение обязанностей в этом случае не следовало.
     В чем выражается невыполнение работником должностных обязанностей, подскажет готовое решение.
     Документ: Определение 7-го КСОЮ от 27.08.2024 N 88-15084/2024
     
     Увольнение по собственному желанию: Минтруд привел пример подсчета 2 недель отработки (11.09.2024)
     Срок отработки начинает течь на следующий день после того, как работодатель получил заявление об увольнении от сотрудника. Ведомство разъяснило: если его подписали, например, 3 сентября, то отработка идет с 4 числа. Последний день в этом случае 17 сентября.
     Что делать, если день увольнения выпадает на выходной, подскажет готовое решение.
     Документ: Информация Минтруда России от 06.09.2024 (https://t.me/mintrudrf/1964)
     
     Работник смог взыскать компенсацию морального вреда через суд, хотя ранее была выплата по соглашению (10.09.2024)
     Сотрудник получил профзаболевание из-за долгого воздействия производственного шума. По соглашению с ним организация выплатила компенсацию морального вреда. Специалист решил, что она должна быть выше, и обратился в суд.
     Три инстанции подтвердили, что основания для взыскания есть. Отметили, что наличие соглашения с работодателем не может ограничивать право истца на возмещение вреда. То, что изначально компенсацию рассчитали с учетом отраслевого соглашения, не мешает суду в случае спора независимо определить ее размер.
     Подобный подход в практике 8-го КСОЮ уже встречался.
     Документы: Определение 8-го КСОЮ от 06.08.2024 N 88-14712/2024
     Что нужно знать о компенсации морального вреда работнику
     
     Несколько взысканий за небольшой период - кассация не одобрила увольнение за повторный проступок (09.09.2024)
     Работнику объявили 2 выговора, а затем расторгли трудовой договор за неоднократное неисполнение обязанностей. Действия организации он оспорил.
     Две инстанции сочли увольнение законным, но кассация с ними не согласилась. Среди прочего она подчеркнула: сотруднику со значительным опытом все взыскания вынесли за небольшой промежуток времени - 6 месяцев. Это может говорить о намеренных действиях работодателя и злоупотреблении правом с его стороны. Суды также не учли, что нарушения, из-за которых уволили специалиста, совершены до объявления одного из выговоров.
     Дело направили на новое рассмотрение.
     Отметим, суды уже высказывались против увольнения за повторный проступок, оформленного в короткий срок после предыдущего наказания.
     Документ: Определение 5-го КСОЮ от 11.07.2024 по делу N 88-6602/2024

Существует судебная практика, согласно которой увольнение в данной ситуации является неправомерным.
Суды исходят из следующего. Предоставление отпуска без сохранения заработной платы работающему пенсионеру по старости (по возрасту) в соответствии с ч. 2 ст. 128 ТК РФ является обязанностью, а не правом работодателя. Отпуск должен быть предоставлен пенсионеру на основании его заявления. Время использования и продолжительность такого отпуска не зависят от усмотрения работодателя и определяются работником в пределах, установленных законом.
В то же время увольнение может быть признано правомерным, если установлено, что пенсионер желал воспользоваться отпуском без сохранения заработной платы на общих основаниях (ч. 1 ст. 128 ТК РФ), а не как работающий пенсионер (ч. 2 ст. 128 ТК РФ) (Апелляционное определение Астраханского областного суда от 11.11.2015 N 33-3869/2015).



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Апелляционное определение Волгоградского областного суда от 16.01.2013 по делу N 33-302/2013
Требования работника: признать незаконным приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница, являющаяся пенсионером по старости, обратилась с заявлением о предоставлении отпуска без сохранения заработной платы. Работодатель в предоставлении отпуска отказал, однако работница использовала его самовольно. Была уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Предоставление отпуска без сохранения заработной платы работающему пенсионеру по старости (по возрасту) в соответствии с ч. 2 ст. 128 ТК РФ является обязанностью, а не правом работодателя. Отпуск должен быть предоставлен пенсионеру на основании его заявления. Время использования и продолжительность такого отпуска не зависят от усмотрения работодателя и определяются работником в пределах, установленных законом.
В связи с этим работодатель необоснованно отказал работнице в предоставлении отпуска без сохранения заработной платы. Отсутствие работницы на рабочем месте не может быть квалифицировано как прогул, поэтому ее увольнение по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ незаконно.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Саратовского областного суда от 19.07.2012 по делу N 33-4042/2012
Требования работника: отменить приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник, являющийся пенсионером по старости, обратился к работодателю с заявлением о предоставлении одного дня отпуска без сохранения заработной платы. Работодатель в предоставлении отпуска отказал. В указанный в заявлении день работник на работу не вышел. Был уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. В удовлетворении требований работника отказано по причине пропуска срока обращения в суд.
Предоставление отпуска, предусмотренного ч. 2 ст. 128 ТК РФ для отдельных категорий работников, является не правом, а обязанностью работодателя. При этом указанная норма не предусматривает право работодателя определять время использования и продолжительность данного отпуска, а говорит лишь об обязанности его предоставить по заявлению работника.
Использование работником дней отдыха в случае, если работодатель в нарушение предусмотренной законом обязанности отказал в их предоставлении и время использования работником таких дней не зависело от усмотрения работодателя, прогулом не является.

Актуально на 27.11.2024

ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ТРУДОВОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ В 2024 ГОДУ



Последние изменения

С 20 ноября усилили ответственность за невыполнение квоты для приема на работу инвалидов >>>
С 16 ноября уточнили чек-листы для проверок работодателей >>>
С 10 октября отменили визы для работников из Грузии >>>


С 20 ноября 2024 года усилили ответственность за невыполнение квоты для приема на работу инвалидов



Федеральный закон от 09.11.2024 N 382-ФЗ


Предусмотрели наказание для ИП и юрлиц, которые не выполняют квоту для инвалидов, хотя должны это делать, либо отказываются принимать на работу в пределах квоты. Для них введут штрафы от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от 50 тыс. до 100 тыс. руб. соответственно.
Ранее за такие нарушения платили от 5 тыс. до 10 тыс. руб. только должностные лица. Этот штраф тоже увеличили. Он составил от 20 тыс. до 30 тыс. руб.

С 16 ноября 2024 года уточнили чек-листы для проверок работодателей



Приказ Роструда от 26.07.2024 N 190


Изменения касаются в том числе списков вопросов, по которым контролируют, правильно ли организация:
- устанавливает режим и продолжительность работы;
- предоставляет время отдыха;
- платит зарплату;
- соблюдает требования по регулированию труда женщин и лиц с семейными обязанностями;
- сокращает персонал.

С 10 октября 2024 года отменили визы для работников из Грузии



Указ Президента РФ от 10.10.2024 N 873


Теперь виза не требуется тем гражданам Грузии, которые въезжают в РФ для трудовой деятельности или на срок более 90 дней, в т.ч. для учебы. Для пересечения границы достаточно предъявить документ, удостоверяющий личность.

С 1 сентября 2024 года изменили состав аптечки первой помощи работникам



Приказ Минздрава России от 24.05.2024 N 262н


В аптечку требуют добавить хотя бы 1 блокнот формата не менее А7 и 1 маркер черный (синий) или карандаш.
Нестерильных одноразовых масок нужно иметь 2 шт., а не 10, как раньше, устройств для искусственного дыхания "Рот-Устройство-Рот" - 2 шт., а не 1.
Кроме того, уточнили ряд наименований медизделий. Так, можно использовать не только марлевый медицинский бинт, но и нестерильный фиксирующий эластичный бинт.
Собранные ранее аптечки можно применять до истечения срока годности содержимого, но не позднее 1 сентября 2027 года.

С 1 сентября 2024 года начали действовать поправки об оплате сверхурочной работы



Федеральный закон от 22.04.2024 N 91-ФЗ


В ТК РФ появилось положение о том, что при оплате сверхурочной работы надо учитывать компенсационные и стимулирующие выплаты.
Работодатели не обязаны пересматривать условия колдоговора, соглашения, локального акта или трудового договора, если в них установили оплату сверхурочной работы в более высоком размере, чем предусмотрено в поправках.

С 1 сентября 2024 года в ТК РФ закрепили норму об удлиненном отпуске для инвалидов



Федеральный закон от 08.08.2024 N 268-ФЗ


В ТК РФ зафиксировали, что работникам-инвалидам нужно давать не менее 30 календарных дней ежегодного оплачиваемого отпуска.
Норму убрали из Закона о соцзащите инвалидов.

С 1 сентября 2024 года обновили положения о квотах для инвалидов



Федеральный закон от 12.12.2023 N 565-ФЗ



Постановление Правительства РФ от 30.05.2024 N 709



Приказ Минтруда России от 16.04.2024 N 195н



Приказ Минтруда России от 09.08.2024 N 399


Регионы устанавливают квоты для работодателей, у которых трудятся более 35 человек, - от 2% до 4% от среднесписочной численности персонала. Их могут дифференцировать в зависимости от видов деятельности, муниципальных образований и др. При этом субъекты РФ должны учитывать рекомендации Минтруда.
Квоту рассчитывают ежеквартально до 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
При заключении трудового договора с инвалидом I группы квоту считают исполненной на 2 рабочих места.
Появился перечень случаев освобождения от выполнения квоты. Среди них: банкротство работодателя, уменьшение числа сотрудников до значения, при котором квоты нет.
Отчет о выполнении квоты нужно представлять по новой форме. В ней требуют указывать меньше сведений по сравнению с предыдущей.
Также начали действовать правила заключения соглашения о трудоустройстве инвалидов и его форма, если работодатель не создает места для них.

С 1 сентября 2024 года упростили порядок аттестации экспертов в области промбезопасности



Постановление Правительства РФ от 09.09.2023 N 1476


Сократили сроки проведения аттестации экспертов в области промбезопасности. В частности, теперь быстрее проверяют достоверность сведений для допуска к квалификационному экзамену. На это выделили максимум 3 рабочих дня после того, как поступит заявление, а не 5.
Документы, в том числе заявление об аттестации, разрешили подписывать простой ЭП.

С 1 сентября 2024 года обновили список областей аттестации для работников в сферах электроэнергетики, теплоснабжения, промбезопасности, безопасности гидротехнических сооружений



Приказ Ростехнадзора от 09.08.2023 N 285


Новый перечень областей аттестации для тех, кто трудится в сферах промбезопасности, электроэнергетики, а также на гидротехнических сооружениях, шире прежнего на 11 пунктов.
В списке конкретизировали несколько разделов. Так, для эксплуатации опасных производственных объектов, на которых используют котлы, выделили 5 дополнительных шифров областей аттестации в зависимости от характеристик оборудования.

С 1 сентября 2024 года изменили правила аттестации специалистов в ряде областей



Приказ Минкультуры России от 28.07.2023 N 2263



Приказ Минкультуры России от 28.07.2023 N 2264


Предусмотрели, в частности, что уже не выдают свидетельства об аттестации специалистам в области сохранения объектов культурного наследия (кроме спасательных археологических полевых работ) и реставрации иных культурных ценностей. Подтверждает полномочия запись в спецреестре.
Аналогичным образом можно проверить аттестацию тех, кто проводит государственную историко-культурную экспертизу.

С 1 сентября 2024 года можно пройти повторное обязательное психиатрическое освидетельствование, если состояние улучшилось



Федеральный закон от 04.08.2023 N 465-ФЗ


Гражданин, которого признали непригодным к выполнению отдельных видов деятельности, вправе пройти повторное обязательное психиатрическое освидетельствование, если по заключению психиатра его состояние улучшилось. Ранее такой возможности не было.

С 1 сентября 2024 года нужно применять новую методику проведения СОУТ



Приказ Минтруда России от 21.11.2023 N 817н


Вступили в силу новые методика спецоценки условий труда, классификатор вредных и опасных факторов, а также форма отчета СОУТ с инструкцией по ее заполнению. Приказ действует до 1 сентября 2030 года.

С 1 июля 2024 года увеличили госпошлины за выдачу разрешений на труд иностранцев



Федеральный закон от 27.11.2023 N 539-ФЗ


Выросли госпошлины за выдачу, в частности, таких документов:
- приглашения на въезд в РФ иностранца или лица без гражданства. Нужно уплатить 960 руб. вместо 800 за каждого приглашенного;
- разрешения на привлечение и использование иностранных работников. Новый размер платежа за каждого такого сотрудника - 12 тыс. руб. Ранее - 10 тыс. руб.;
- разрешения на работу иностранца или лица без гражданства. Госпошлина составит 4 200 руб. До этого вносили 3 500 руб.

С 6 июня 2024 года на субсидии за наем работников может претендовать ряд организаций из приоритетных отраслей экономики



Постановление Правительства РФ от 27.05.2024 N 685


Перечни приоритетных отраслей, а также компаний, которые вправе получить господдержку, определяют субъекты РФ.
Субсидию выплачивают, если для трудоустройства к работодателю специалист переехал, например, из другого региона (кроме переезда в Москву и Санкт-Петербург). Чтобы получить господдержку, организация должна соответствовать требованиям, среди которых реализация крупного проекта.
Кроме того, закрепили, что получатель субсидии не может быть тем, кому оказывают иные меры поддержки за счет ассигнований из федерального бюджета.

С 14 мая 2024 года скорректированы чек-листы для проверок работодателей



Приказ Роструда от 16.02.2024 N 31


Изменения затронули в том числе списки вопросов, по которым поверяют, правильно ли организация:
- устанавливает режим и продолжительность работы;
- предоставляет время отдыха;
- соблюдает требования к регулированию труда женщин и лиц с семейными обязанностями;
- учитывает особенности дистанционной работы.
По обновленному чек-листу стали следить за соблюдением трудовых прав мобилизованных работников и тех, кто заключил контракт о военной службе или добровольно содействует Вооруженным силам либо Росгвардии.

С 6 апреля 2024 года работодателям запретили увольнять по своей инициативе овдовевших супругов ветеранов боевых действий



Федеральный закон от 06.04.2024 N 70-ФЗ


Работодатели не могут по своей инициативе расторгать трудовые договоры с овдовевшими супругами ветеранов боевых действий. Запрет применяется год после смерти при условии, что овдовевший специалист вновь не вступит в брак.
В ряде случаев увольнение по инициативе работодателя все же допускают (например, при ликвидации организации, грубом или неоднократном проступке).

С 1 апреля 2024 года применяют порядок профотбора сотрудников, чья деятельность связана с движением поездов и маневровой работой



Приказ Минтранса России от 08.08.2023 N 272


Утверждены правила, по которым отбирают кандидатов на должности, в том числе определяют их психофизиологические качества и профпригодность.

С 1 апреля 2024 года вступили в силу новые правила и перечень профессий для медосмотров железнодорожников



Приказ Минтранса России от 27.10.2023 N 355



Приказ Минтранса России от 17.07.2023 N 253


Обновили список профессий ряда работников железнодорожного транспорта, которые обязаны проходить медосмотры, в т.ч. перед рейсами или сменами и после них.
Такие медосмотры теперь проводят по новому порядку. В нем предусмотрели, в частности, возможность дистанционно контролировать состояние здоровья персонала.

С 1 марта 2024 года увеличен минимальный заработок ряда высококвалифицированных иностранцев



Федеральный закон от 10.07.2023 N 316-ФЗ


Большинству высококвалифицированных иностранных специалистов нужно платить не менее 750 тыс. руб. из расчета за один квартал.

С 25 февраля 2024 года расширены трудовые гарантии для одиноких родителей



Федеральный закон от 14.02.2024 N 12-ФЗ


Работодателям запретили увольнять по своей инициативе сотрудников, которые в одиночку воспитывают детей в возрасте до 16 лет. Ранее гарантия действовала, пока ребенку не исполнилось 14 лет.
В ряде случаев увольнение таких сотрудников по инициативе работодателя допускают, например, при ликвидации организации или однократном грубом нарушении обязанностей.

С 30 января 2024 года вступили в силу поправки о компенсации за задержку неначисленных выплат



Федеральный закон от 30.01.2024 N 3-ФЗ


Работодатель обязан выплатить проценты, если не начислил сотруднику деньги вовремя, а суд подтвердил право на них. Компенсация та же, что и, например, при просрочке зарплаты.
Проценты рассчитывают со следующего дня после даты, когда деньги были бы выплачены, если бы их начислили вовремя. Размер - не ниже 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ от суммы долга.

С 8 января 2024 года расширили перечень индикаторов риска для проверок работодателей



Приказ Минтруда России от 28.11.2023 N 836н


В перечень индикаторов, которые используют при решении вопроса о внеплановой проверке, добавили 2 показателя:
- средняя оплата труда работника ниже МРОТ при сопоставлении размера фонда оплаты труда и количества сотрудников за квартал. Не учитываются случаи отпуска за свой счет, отстранения от обязанностей без оплаты, сокращения времени труда, ставки или оклада;
- нет кадровых изменений за квартал при сокращении обязательных отчислений в СФР на 50%.

С 7 января 2024 года начала действовать новая форма ходатайства о привлечении высококвалифицированного иностранца



Приказ МВД России от 06.10.2023 N 751


Чтобы привлечь иностранного высококвалифицированного специалиста к труду, работодателю нужно направить просьбу по новой форме. Та, что действовала ранее, утратила силу.

С 1 января 2024 года изменили ряд форм для работодателей, принимающих иностранцев



Приказ МВД России от 22.11.2023 N 887


По обновленным формам нужно сообщать, в частности, о заключении и расторжении трудового или гражданско-правового договора с иностранцем. Такие документы в электронном виде разрешили подписывать простой ЭП.
Скорректировали и другие формы уведомлений и заявлений. Большинство изменений связаны с созданием Центра по вопросам миграции МВД России.

С 1 января 2024 года уточнили обязанности работодателей по информированию службы занятости



Федеральный закон от 12.12.2023 N 565-ФЗ


О сокращении штата, банкротстве, ликвидации организации, а также других действиях и событиях нужно отчитываться исключительно через информресурсы, в частности платформу "Работа в России". Сообщать теперь требуют не только о принятых решениях, но и об их изменениях и отменах.
Закрепили, что оповещать в т.ч. о появлении вакансий следует в течение 5 рабочих дней.

С 1 января 2024 года повысили предельный возраст отсрочки от армии для ИТ-специалистов



Указ Президента РФ от 04.09.2023 N 660


Отсрочку от призыва на военную службу работникам ИТ-компаний стали давать не до 27, а до 30 лет. Изменения связаны с повышением верхней границы призывного возраста.

С 1 января 2024 года обновили правила аттестации медиков и фармацевтов на квалификационную категорию



Приказ Минздрава России от 31.08.2023 N 458н


Скорректировали порядок, по которому фарм- и медработники получают квалификационные категории. Среди прочего закрепили, что в заявлении на аттестацию нужно указать СНИЛС. Отчет можно представить по каждой организации, где специалист работал в отчетном периоде. Документы надо подать в центральную, ведомственную или территориальную комиссию - в зависимости от того, где работает медик либо фармацевт.
Изменили также сроки отдельных процедур.

С 1 января 2024 года заработал национальный стандарт для тех, кто хочет применять или уже применяет принципы ориентированности на человека



Приказ Росстандарта от 27.01.2023 N 56-ст


В новом стандарте привели требования и рекомендации по управлению человеческим фактором и эргономическому подходу при создании успешной и устойчивой организации с ориентацией на людей.

С 1 января 2024 года размер МРОТ - 19 242 руб. в месяц



Федеральный закон от 27.11.2023 N 548-ФЗ


МРОТ увеличили на 18,5%. Повышение окладов - не единственный способ довести уровень зарплаты до "минималки". Сделать это можно за счет иных выплат. Например, специальной доплаты сотрудникам, у которых зарплата ниже МРОТ.



См. также: готовое решение "Как рассчитать и оформить доплату к зарплате до МРОТ"


До 1 января 2024 года следовало привести численность иностранных работников в соответствие с их допустимой долей в отрасли



Постановление Правительства РФ от 16.09.2023 N 1511


Изменения затронули отдельные регионы. Общие квоты по стране для разных видов деятельности прежние.
Среди прочего дополнительные ограничения ввели для Амурской области. В ней не должны привлекать к труду иностранцев те работодатели, которые занимаются в том числе растениеводством, животноводством, добывают руду и пески драгметаллов.



Обзор: "Частичная мобилизация: обзор важных новостей для бизнеса и учреждений"
(КонсультантПлюс, 2024)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 

     
     
     
Актуально на 27.11.2024

ЧАСТИЧНАЯ МОБИЛИЗАЦИЯ: ОБЗОР ВАЖНЫХ НОВОСТЕЙ
ДЛЯ БИЗНЕСА И УЧРЕЖДЕНИЙ

     В обзоре вы найдете актуальную информацию о наиболее важных изменениях, которые связаны с частичной мобилизацией и затрагивают как бизнес в целом, так и отдельные отрасли. Обзор регулярно обновляется.



Последние изменения

Списание долгов участников СВО и продление их кредитных каникул: закон опубликован >>>
Трудовые гарантии для контрактников и мобилизованных в Росгвардию: поправки внесены в Госдуму >>>
Электронные повестки: сайт реестра заработал в тестовом режиме >>>
ЦБ РФ напомнил об учете задолженности, списанной с баланса за счет резерва на возможные потери >>>
Больничный после военной службы: Минтруд предложил продлевать приостановление трудового договора >>>

     
     См. также:
     - Подборка материалов по теме частичной мобилизации в связи с Указом Президента РФ от 21.09.2022 N 647
     - Основные меры поддержки бизнеса и граждан из числа мобилизованных, добровольцев или контрактников, а также членов их семей
     
     25 ноября
     Списание долгов участников СВО и продление их кредитных каникул: закон опубликован
     Тем, кто не ранее 1 декабря 2024 года подпишет контракт для участия в СВО, и их супругам прекратят кредитные обязательства на сумму в совокупности не более 10 млн руб. Это произойдет с даты заключения контракта, минимальный срок которого составляет год. Кроме того, до 1 декабря должно произойти хотя бы одно из событий:
     - вступил в силу судебный акт о взыскании долга по данным обязательствам;
     - из-за них кредитной организации выдали исполнительный документ;
     - по заявлению такой финкомпании возбудили исполнительное производство.
     Правило не касается курсантов военных образовательных организаций в ведении Минобороны.
     На 150 календарных дней продлят особые кредитные каникулы для многих военнослужащих и их семей. Таким образом, часть льготного периода, которую прибавляют к сроку мобилизации, контракта или участия в СВО, составит 180 календарных дней вместо 30.
     1 декабря вступят в силу и другие изменения.
     Документ: Федеральный закон от 23.11.2024 N 391-ФЗ
     
     2 ноября
     Трудовые гарантии для контрактников и мобилизованных в Росгвардию: поправки внесены в Госдуму
     Правительство предложило приостанавливать действие трудового договора на весь период контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, военного положения или в военное время. Сейчас гарантия закреплена в ТК РФ с отсылкой к норме, где срок контракта ограничен. По ней документ подписывают на год или меньший период.
     Таким же образом хотят скорректировать длительность предоставления гарантий родителям с детьми определенного возраста, если другой родитель проходит военную службу по указанному контракту.
     Кроме того, предлагают приостанавливать действие трудового договора с теми, кого призывают на службу в войска нацгвардии по мобилизации. Пока они ее проходят, вторым родителям их детей по проекту также будут положены трудовые льготы.
     Планируют, что изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года.
     Документ: Проект Федерального закона N 758144-8
     
     18 сентября
     Электронные повестки: сайт реестра заработал в тестовом режиме
     Началась проверка информсистемы "Реестр воинского учета" в 3 регионах (Республике Марий Эл, Рязанской и Сахалинской областях). В эту систему входит в том числе реестр повесток (https://xn--b1afabzvcegckfhg.xn--p1ai/).
     С его помощью можно среди прочего узнать о наличии повестки и уточнить дату, время и место явки. Для входа в личный кабинет нужно использовать подтвержденную учетную запись на Госуслугах.
     Напомним, систему внедряют поэтапно. Минцифры должно обеспечить техническую готовность реестра до 31 октября 2024 года, а с 1 ноября он перейдет к Минобороны, которое начнет эксплуатацию.
     
     19 июня
     ЦБ РФ напомнил об учете задолженности, списанной с баланса за счет резерва на возможные потери
     Долг, списанный с баланса за счет резерва на возможные потери, учитывают 5 лет на внебалансовых счетах 917 и 918. В этот период наблюдают за возможностью взыскания долга. Это общее правило Банка России.
     Есть исключения. Например, в ряде случаев обязательства мобилизованного и членов его семьи по кредитным договорам прекращают. Их долг можно списать с внебаланса до истечения 5 лет.
     Документ: Информация Банка России от 13.06.2024
     
     10 июня
     Больничный после военной службы: Минтруд предложил продлевать приостановление трудового договора
     Планируют уточнить, что в период приостановки действия трудового договора включают время до его возобновления после окончания военной службы в т.ч. по мобилизации. Этот срок не должен превышать 3 месяца. Столько есть у специалиста, чтобы вернуться на работу.
     Если в этот период сотрудник оформит больничный, то на его срок хотят продлевать время приостановления действия трудового договора.
     По мнению разработчиков проекта, такая мера позволит защитить от увольнения сотрудников, которые из-за болезни или травмы вовремя не могут выйти на работу.
     Планируют, что изменения заработают с 1 марта 2025 года. Общественное обсуждение проекта завершат 21 июня.
     Документ: Проект федерального закона
     
     31 мая
     Больничный хотят оплачивать мобилизованным и контрактникам после окончания службы: проект Минтруда
     На общественное обсуждение вынесли проект с изменениями к Закону о страховании на случай нетрудоспособности.
     Предполагается, что больничный будут оплачивать тем, кто по состоянию здоровья не смог возобновить трудовые отношения (госслужбу) в течение 3 месяцев после окончания (ст. 3 проекта):
     - военной службы по мобилизации или военной службы по контракту;
     - контракта о добровольном содействии Вооруженным силам или войскам нацгвардии.
     Расходы возместит СФР.
     Поправки заработают со дня опубликования (ст. 4 проекта).
     Документ: Проект федерального закона
     
     Приостановку служебного контракта хотят продлить на время больничных мобилизованных и контрактников
     На общественное обсуждение вынесли поправки к Закону о системе госслужбы.
     В период приостановки контракта включают срок со дня окончания военной службы или добровольного содействия ВС РФ и войскам нацгвардии до дня выхода на госслужбу, но не более 3 месяцев. По проекту этот срок предлагают продлевать на период временной нетрудоспособности, которая наступила уже после окончания военной службы или добровольного содействия (ст. 1 проекта).
     Также подготовили изменения, касающиеся оплаты больничных в таких случаях (ст. 3 проекта).
     Предполагается, что новшества вступят в силу со дня их опубликования (ст. 4 проекта).
     Документ: Проект федерального закона (https://storage.consultant.ru/ondb/attachments/202405/30/iddoc_281675_idnews_53008_Proekt_FZ_o_vyplatah_mobilizovannym_Cp-.pdf)
     
     27 мая
     Уволить мобилизованного работника по его инициативе можно без возобновления договора, указал Роструд
     У мобилизованного сотрудника остается право уйти по собственному желанию. При этом не нужно возобновлять действие приостановленного трудового договора, чтобы оформить увольнение, полагает ведомство.
     Расстаться с работником по его инициативе поможет путеводитель по кадровым вопросам.
     Документ: Письмо Роструда от 25.04.2024 N ПГ/07167-6-1
     
     22 апреля
     Минтруд разъяснил, что делать с договорами мобилизованных работников при реорганизации компании
     Пока действие трудового договора приостановлено, нельзя менять его условия в том числе из-за реорганизации в форме присоединения. Ведомство отметило, что коррективы можно внести не раньше выхода специалиста на работу.
     Как изменить условия трудового договора при реорганизации, смене собственника и др., подскажет путеводитель.
     Документ: Письмо Минтруда России от 25.03.2024 N 14-6/ООГ-1628
     
     17 апреля
     Минстрой перенес на год оценку квалификации мобилизованных специалистов в области строительства и проектирования
     Если в 2024 году наступил или наступит срок для независимой оценки квалификации, он сдвигается на 12 месяцев.
     Аналогичная мера действовала в 2023 году.
     Документ: Приказ Минстроя России от 15.03.2024 N 182/пр
     
     15 апреля
     Правительство приняло новые меры поддержки семей мобилизованных по оплате ЖКУ
     Изменения касаются перерасчета размера платы за отдельные виды коммунальных услуг в случае, если нет индивидуального или общего (квартирного) прибора учета.
     Перерасчет должен быть сделан за весь период службы мобилизованного независимо от того, подтверждена техническая невозможность установки прибора учета или нет.
     При подаче заявления на перерасчет нужно представить справку из военкомата о периоде службы мобилизованного.
     Отметим, что перерасчет не производят по услугам отопления, электроснабжения, газоснабжения на цели отопления, а также по услугам, предоставленным на общедомовые нужды.
     Дата вступления изменений в силу - 23 апреля.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 11.04.2024 N 460
     
     6 апреля
     Овдовевших супругов ветеранов боевых действий увольнять нельзя в течение года
     С 6 апреля работодатели не вправе расторгать трудовые договоры по своей инициативе с овдовевшими супругами ветеранов боевых действий. Запрет применяется год после смерти. При этом есть исключения, в частности: повторный брак овдовевшего специалиста, ликвидация организации, грубый или неоднократный проступок.
     Документ: Федеральный закон от 06.04.2024 N 70
     
     6 апреля
     Поправки о списании процентов по кредитам ряда военнослужащих вступили в силу
     С 6 апреля 2024 года мобилизованным и ряду других военнослужащих не нужно платить проценты по потребкредитам и займам (кроме ипотеки), начисленные в период особых кредитных каникул. После их окончания это обязательство прекратится.
     При досрочном погашении долга в течение льготного периода кредитор:
     - не может направлять средства на уплату процентов, которые начислили за время каникул;
     - обязан возвращать деньги, которые заемщик перечислил сверх объема обязательств по договору. Этот объем рассчитают без учета указанных выше процентов.
     Меру поддержки распространили на отношения из договоров, по которым льготный период установили до 6 апреля 2024 года. Исключение - случай, когда к этой дате обязательства заемщика, который воспользовался кредитными каникулами, прекращены, в т.ч. исполнением.
     Есть и другие изменения.
     Документ: Федеральный закон от 06.04.2024 N 72-ФЗ
     
     28 марта
     Военная служба: Минтруд хочет дать гарантии работникам по ТК РФ независимо от срока контракта
     Предлагается приостанавливать трудовые договоры работников на весь срок контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, военного положения или в военное время. При этом не будет иметь значения, на какой период заключен контракт. Сейчас меру применяют с отсылкой на норму, по которой такой документ подписывают на год или меньше.
     Аналогичным образом хотят скорректировать период предоставления гарантий для родителей с детьми определенного возраста, если другой родитель проходит военную службу по такому контракту.
     Публичное обсуждение проекта завершат 12 апреля 2024 года.
     Документ: Проект федерального закона
     
     22 февраля
     Правительство сохранило за мобилизованными работниками из районов Крайнего Севера и приравненных к нему местностей право на бесплатный проезд в отпуск
     Если из-за приостановки трудового договора такой работник не компенсировал проезд по России в отпуск и обратно (в т.ч. провоз багажа), он сможет сделать это после возобновления трудового договора. Затраты возместят из расчета один раз за два года приостановления.
     Использовать это право можно раз в год. Если в текущем году сотрудник компенсирует расходы по графику отпусков, оплату затрат за период приостановления можно получить в следующем году по утвержденному графику отпусков.
     Изменения вступают в силу 1 сентября 2024 года.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 21.02.2024 N 200
     
     8 февраля
     Единый предельный возраст для военнослужащих при мобилизации и в военное время: проект Минобороны
     Планируют установить предельный возраст пребывания на службе в период мобилизации, военного положения или военного времени для всех контрактников и мобилизованных. Он составит:
     - 70 лет для граждан в звании высшего офицера до генерал-полковника, адмирала включительно;
     - 65 лет для остальных.
     Сейчас подобное ограничение по возрасту есть только для тех, кто заключил контракт с 24 июня 2023 года.
     Документ: Проект федерального закона
     
     12 января
     В график отпусков не нужно включать мобилизованных работников, напомнил Роструд
     С мобилизованными приостанавливают трудовой договор, и в этот период стороны права и обязанности не осуществляют. Поэтому, по мнению ведомства, в график отпусков таких работников не включают.
     Подобное мнение Роструд уже высказывал (https://онлайнинспекция.рф/questions/view/170911).
     Документ: Письмо Роструда от 19.12.2023 N ПГ/26132-6-1
     
     2023 год
     25 декабря
     Кредитные каникулы в связи с мобилизацией
     Те, кто до дня их мобилизации заключили, например, с банком или МФО договор кредита либо займа, могут обратиться за особым льготным периодом даже в 2024 году. На момент обращения договор должен действовать. Ранее при наличии такого соглашения требование можно было предъявить до конца 2023 года.
     Новшество касается также ряда других военнослужащих и членов их семей.
     На 2024 год продлили право заемщиков-ООО или их представителей по доверенности обратиться за сходной мерой поддержки при наличии действующего договора кредита либо займа (ст. 1 закона). Напомним, среди условий есть такое: ООО состоит только из мобилизованного участника. Он же - единственный единоличный исполнительный орган.
     Документ: Федеральный закон от 25.12.2023 N 663-ФЗ
     
     19 августа
     Средний заработок для больничного: правительство изменило правила его расчета для мобилизованных
     Когда потребуется рассчитать средний дневной заработок, из 730 дней, на которые делят заработок за расчетный период, надо будет вычитать периоды приостановления трудового договора по ст. 351.7 ТК РФ или службы по ст. 53.1 Закона о госслужбе.
     Речь идет о договорах и контрактах с работниками и чиновниками:
     - призванными на военную службу по мобилизации;
     - заключившими контракт по п. 7 ст. 38 Закона о военной службе либо контракт о добровольном содействии Вооруженным силам.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 09.08.2023 N 1303
     
     7 августа
     Уточнены особенности срочных трудовых договоров с мобилизованными, контрактниками и добровольцами
     С 4 августа 2023 года ограничили возможность расторгнуть срочный трудовой договор, который истек в период службы работника по мобилизации, контракту или добровольного выполнения задач Вооруженных сил РФ.
     Ряд приостановленных срочных трудовых договоров, заключенных по соглашению сторон, при возврате сотрудника на работу нужно возобновлять. Продолжительность возобновления равна остатку срока действия договора на день, когда его приостановили.
     Исключения предусмотрели для случаев, в которых срочные трудовые договоры оформили:
     - с пенсионерами по возрасту или с теми, кому по медзаключению разрешен только временный труд;
     - для неотложных работ, чтобы предотвратить в т.ч. катастрофы, аварии и устранить их последствия;
     - с теми, кто получает образование очно;
     - с членами экипажей морских и других судов, зарегистрированных в спецреестре;
     - с совместителями.
     В этих случаях договоры, как и ранее, можно расторгнуть, если срок истек в период приостановки. Правило действует также для срочных трудовых договоров, заключенных не по соглашению сторон, а по ч. 1 ст. 59 ТК РФ, например на сезонные или временные работы.
     Документ: Федеральный закон от 04.08.2023 N 471-ФЗ
     
     16 июня
     Запрет начислять пени по коммунальным услугам и капремонту теперь помогает большему числу граждан
     С 13 июня 2023 года от начисления пеней в случае, если за жилое помещение и коммунальные услуги заплатили не в срок и (или) неполностью, освобождены:
     - все мобилизованные - на время их военной службы;
     - те, кто проходит эту службу в Вооруженных силах РФ по контракту и задействован в специальной военной операции, - на период участия в ней;
     - те, кто заключил контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ во время мобилизации, - на срок контракта;
     - члены семей этих и ряда иных граждан - на период для них.
     Правило охватывает также пени по взносу на капремонт и касается еще некоторых лиц. Порядок освобождения от начисления пеней определяет высшее должностное лицо субъекта РФ.
     Меру поддержки можно применить только к одному помещению по выбору ее получателя.
     Ранее послабление действовало лишь для тех, кто заключил контракт о прохождении военной службы из-за мобилизации, и членов их семей. Однако нормы о выборе только одного жилья не было.
     Вступили в силу и другие положения. Например, запретили ограничивать и (или) приостанавливать коммунальные услуги для помещения, которое выбрали получатели меры поддержки.
     Новшества распространили на отношения, которые возникли с 24 февраля 2022 года.
     Документ: Федеральный закон от 13.06.2023 N 229-ФЗ
     
     15 июня
     Закон о возврате денег за путевки мобилизованным и ряду иных лиц вступил в силу
     Мобилизованный может не позже 3 лет со дня заключения договора о реализации турпродукта потребовать расторжения этого соглашения и возврата денег. Туроператор обязан их вернуть. Правило вступило в силу 13 июня 2023 года.
     Возможность предоставили также:
     - тем, кто поступил на военную службу по контракту не ранее 24 февраля 2022 года;
     - тем, кто с этой даты заключил контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ;
     - членам семей данных граждан или мобилизованных.
     Туроператор, который сформировал продукт, должен возвратить сумму за счет своих средств. Если их не хватает, по решению правительства задействуют фонд персональной ответственности туроператора.
     Вернуть деньги нужно не позже 10 дней с даты подачи туроператору и (или) турагенту требования с подтверждающими документами, которые определит правительство.
     Новшества распространили на отношения из договоров, которые заключили с 1 сентября 2021 года.
     Есть и другие изменения.
     Ранее Ростуризм опубликовал рекомендации, по которым частичная мобилизация - существенное изменение обстоятельств, хотя закон этого прямо не предусматривал. Таким образом, мобилизованный и ранее мог потребовать, например, расторгнуть договор. Однако особых правил предъявления и удовлетворения требования, которые бы учитывали специфику ситуации и защищали интересы ряда других граждан, не было.
     Документ: Федеральный закон от 13.06.2023 N 252-ФЗ
     
     28 апреля
     С 28 апреля кредитными каникулами для мобилизованных могут пользоваться их созаемщики
     Ряд мобилизованных и прочие заемщики вправе требовать от кредитора приостановить исполнение обязательств еще и других лиц. Речь идет о тех, кто участвует в обязательстве на стороне заемщика. Поправки вступили в силу 28 апреля 2023 года (п. 1 ст. 1 и ч. 1 ст. 2 закона).
     Ранее требование предоставить особые кредитные каникулы подразумевало приостановку исполнения обязательств только заемщика.
     Изменение нужно применять и к требованиям, в которых заемщик определил начало льготного периода с 21 сентября 2022 года (ч. 2 ст. 2 закона).
     Есть и другие новшества.
     Документ: Федеральный закон от 28.04.2023 N 160-ФЗ
     
     24 марта
     При прекращении срочного договора с мобилизованным окончательный расчет не производят
     Если срочный договор с мобилизованным работником расторгают из-за истечения срока, то окончательный расчет не делают. Это связано с тем, что за сотрудником сохранили рабочее место, но зарплату не начисляли.
     Минтруд также напомнил, что при приостановке трудового договора мобилизованному выплачивают:
     - зарплату за период работы до такой приостановки;
     - иные суммы по трудовому договору, коллективному договору, соглашению сторон социального партнерства (командировочные, поощрительные выплаты, матпомощь, суммы к отпуску и др.).
     Сделать это надо не позднее дня приостановки договора.
     Документ: Письмо Минтруда России от 21.02.2023 N 14-6/В-173
     
     21 февраля
     Банкам рекомендуют снизить или отменить некоторые комиссии для военнослужащих и их семей
     ЦБ РФ дал советы кредитным организациям, которые обслуживают банковские счета, в частности:
     - мобилизованных;
     - тех, кто проходит военную службу по контракту в Вооруженных силах РФ при условии участия в специальной военной операции;
     - тех, кто заключил контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ;
     - членов семей всех этих и нескольких иных категорий военнослужащих.
     Среди рекомендаций - до 1 марта 2023 года снизить или отменить на период до окончания специальной военной операции комиссии, которые взимают с данных клиентов:
     - за снятие со счета наличных в кассе или банкоматах кредитной организации, которая его открыла;
     - за денежный перевод со счета военнослужащего на счет члена его семьи.
     Во внутренних документах регулятор советует установить, как таким клиентам или их представителям подтверждать основания для послабления по комиссиям.
     Документ: Информационное письмо Банка России от 20.02.2023 N ИН-03-59/17
     
     9 февраля
     Скорректировали правила отсрочки мобилизованным по платежам за арендованное федеральное имущество
     Обновленный порядок продляет период отсрочки уплаты арендных платежей и погашения долга по аренде на 90 календарных дней после окончания периода службы (пп. "а" п. 2 и пп. "а" п. 4 изменений).
     Арендодатель перечислит коммунальные платежи не только в период отсрочки, но и в период не более 90 календарных дней до дня окончания периода службы. Штрафные санкции за нарушение порядка и сроков уплаты за аренду не применят в течение этих 90 календарных дней (пп. "б" п. 2 и пп. "б" п. 4 изменений).
     Регионам и муниципалитетам рекомендовали принять аналогичные меры поддержки в части продления периода отсрочки (п. 5 изменений).
     Напомним, что воспользоваться отсрочкой могут физлица (в т.ч. ИП) и организации, в которых один и тот же гражданин - и единственный участник, и руководитель. Речь идет о ситуациях, когда физлицо:
     - попало под мобилизацию;
     - проходит военную службу по контракту, который заключили по Закону о военной службе;
     - заключило контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ.
     Документ: Распоряжение Правительства РФ от 01.02.2023 N 222-р
     
     20 января
     С 30 января мобилизованные и ряд иных страхователей вправе досрочно прекратить договоры ОСАГО
     Установили новые случаи, когда страхователь сможет досрочно прекратить договор ОСАГО:
     - страхователя призвали на военную службу по мобилизации в Вооруженные силы РФ;
     - он, например, проходит военную службу в Вооруженных силах РФ по контракту. При этом надо соблюсти условие об участии в специальной военной операции;
     - он пребывает в добровольческом формировании по контракту о добровольном содействии Вооруженным силам РФ.
     Если страхователь воспользуется правом, страховщик вернет часть премии в размере доли, которая нужна для возмещения и приходится на неистекший срок договора или использования ТС.
     Документ: Указание Банка России от 13.12.2022 N 6323-У
     
     18 января
     Период участия госслужащих в СВО хотят включать в стаж в двойном размере
     Минтруд разработал поправки к Закону о статусе военнослужащих. Общественное обсуждение документа завершат 27 января.
     Периоды участия в СВО при прохождении военной службы, пребывании в добровольческом формировании предлагают включать в стаж госслужбы и работы по специальности из расчета 1 день военной службы за 2 дня работы (п. 2 ст. 1 законопроекта).
     Действие нововведений планируют распространить на правоотношения, которые возникли с 24 февраля 2022 года (ч. 2 ст. 2 законопроекта).
     Документ: Проект федерального закона
     
     16 января
     Мобилизованным разрешили не сдавать статотчетность
     Правительство расширило меры поддержки в связи частичной мобилизацией. От сдачи статотчетности освободили, в частности, организации, в которых мобилизованный - руководитель и одновременно единственный участник (п. 1 изменений). Освобождение действует на период военной службы и до 28-го числа включительно третьего месяца, следующего за месяцем окончания мобилизации или увольнения со службы.
     Предполагают, что такая мера поддержки позволит мобилизованным избежать штрафов за неподачу отчетности.
     Напомним, ранее мобилизованным разрешили позже заплатить налоги и подать отчетность в инспекции.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 13.01.2023 N 15
     
     2022 год
     29 декабря
     Заработали поправки о приостановке судебных и исполнительных процедур с участием мобилизованных
     Арбитражный суд обязали приостановить производство по делу, если истца или ответчика, например, призвали на военную службу по мобилизации. Суд сделает это, если такой гражданин не заявил ходатайство о рассмотрении спора без него.
     Суд вправе приостановить производство, если аналогичная ситуация (призыв по мобилизации и пр.) произошла с участником дела - единоличным исполнительным органом юрлица. Речь идет о случаях, когда он не передал управление организацией другому лицу, а рассмотреть дело без него невозможно.
     Сходные изменения внесли в ГПК РФ и КАС РФ.
     Приставов обязали полностью или частично приостановить исполнительное производство с участием, например, мобилизованного должника. Если такой гражданин (в т.ч. ИП) - взыскатель, для приостановки нужна его просьба.
     Это правило не распространили на требования возместить вред из-за смерти кормильца и выплатить алименты.
     Тот, кто перечисляет зарплату и иные периодические платежи должнику, обязан по заявлению последнего временно перестать исполнять требования о взыскании денег. Речь идет о требованиях, например, к мобилизованному, которые поступили или еще поступят в форме исполнительных документов прямо от взыскателя. Исключение - требования возместить вред из-за смерти кормильца и выплатить алименты.
     Приостановить исполнение нужно со дня получения заявления. Подать его вместо должника может член его семьи. Последнему нужно приложить документ о родстве.
     Сходные правила ввели и для кредитных организаций, которые обслуживают счета должника-гражданина, в т.ч. ИП.
     Документы: Федеральный закон от 29.12.2022 N 603-ФЗ
     
     20 декабря
     Уточнили трудовые права мобилизованных, добровольцев и тех, кто служил по контракту
     Ряду лиц предоставили преимущественное право при приеме на работу. Речь о тех, кто служил по мобилизации, контракту или добровольно выполнял задачи Вооруженных сил РФ, при этом срок их трудового договора истек во время его приостановки (пп. "а" п. 2 ст. 1 закона).
     Трудоустроить их нужно на прежнее место. Если такой ставки нет, предложат другую соответствующую квалификации сотрудника вакансию. Если и она отсутствует - нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу. При этом труд не должен быть противопоказан по состоянию здоровья.
     Правом возврата к прежнему работодателю могут воспользоваться в течение 3 месяцев после окончания службы.
     Действие изменений распространили на правоотношения, которые возникли с 21 сентября (ч. 3 ст. 2 закона).
     Документ: Федеральный закон от 19.12.2022 N 545-ФЗ
     
     16 декабря
     Минтруд: вносить запись в трудовую книжку из-за мобилизации не нужно
     Порядок ведения трудовых книжек не предусматривает того, что в них нужно отражать сведения о приостановлении трудового договора и его возобновлении. В книжки вносят информацию о сотруднике, работе, переводах, увольнении и его основании, награждениях.
     Так ответило ведомство, когда у него спросили об оформлении документов для мобилизованных.
     Отметим, ранее Минтруд разъяснял, что при временном переводе к другому работодателю можно внести запись о том, что действие трудового договора приостановлено.
     Документ: Письмо Минтруда России от 22.11.2022 N 14-2/ООГ-7236
     
     13 декабря
     Расширили список товаров и перечень заявителей в рамках госзакупок для мобилизации
     С 10 декабря ряду региональных и муниципальных заказчиков разрешили приобретать среди прочего обработанные и необработанные лесоматериалы. Речь о закупках по заявкам в том числе для мобилизации.
     Теперь, кроме уполномоченных органов Минобороны, заявку на эту закупку могут направить:
     - территориальные органы МЧС, МВД и ФСИН;
     - воинские части, подразделения и организации войск нацгвардии, а также территориальные органы Росгвардии;
     - органы ФСБ.
     Напомним, к товарам, которые закупают таким способом, не применяют запрет на допуск. Их, а также результат работ или услуг бесплатно передают в федеральную собственность по акту приема-передачи.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 08.12.2022 N 2257
     
     21 ноября
     Опубликовали пакет поправок к НК РФ и ряду законов
     Освободили от НДФЛ и взносов доходы в виде денег и имущества, полученные мобилизованными. Разрешили не облагать НДС такую передачу и включать ее стоимость в расходы. Подробнее об этих и других изменениях читайте в обзоре.
     Документ: Федеральный закон от 21.11.2022 N 443-ФЗ
     
     18 ноября
     Уточнены правила взаимодействия банков и ФНС при оформлении кредитных каникул из-за мобилизации
     С 23 ноября банки, МФО и другие кредиторы могут запрашивать у ФНС сведения о мобилизации гражданина через систему межведомственного электронного взаимодействия.
     Положение касается работы с требованиями приостановить исполнение обязательств заемщиков из-за мобилизации таких лиц:
     - граждан, в т.ч. ИП;
     - единственных участников - единоличных исполнительных органов ООО из числа субъектов МСП.
     Есть и другие изменения.
     Документ: Федеральный закон от 18.11.2022 N 438-ФЗ
     
     14 ноября
     Мобилизованных ИП, которые не производят выплаты физлицам, освободят от взносов без заявления
     ФНС сообщила, что получит данные о мобилизованных от Минобороны. Освобождение от уплаты взносов в фиксированном размере те получат без заявления и без истребования документов.
     Если мобилизованный все же подаст заявление с кодом "СЛПРИЗ", ему направят сообщение о рассмотрении заявления (КНД 1125325) с такой информацией: "Освобождение будет представлено в проактивном режиме, без представления подтверждающих документов".
     Документ: Письмо ФНС России от 01.11.2022 N БС-4-11/14737@
     
     10 ноября
     Госорганам разъяснили, как действовать при мобилизации гражданских служащих
     Недавние поправки к Закону о госслужбе обязывают приостановить гражданскую службу мобилизованных и тех, кто заключил контракт о военной службе либо о добровольном содействии Вооруженным силам РФ. Чтобы исполнить такую обязанность, госорганы должны издать акт. В нем приводят ссылку на повестку или на уведомление от федерального органа. В этих документах укажут дату, с которой надо приостановить действие служебного контракта.
     Несмотря на приостановку, чиновник вправе получить:
     - уже заработанное денежное содержание;
     - компенсацию за часть ежегодного отпуска сверх 28 дней, единовременную выплату к отпуску и матпомощь за счет ФОТ (если сотрудник подаст заявление);
     - медуслуги по программе страхования служащих и другие госгарантии (если есть основания).
     Возобновляют гражданскую службу по акту госоргана со дня выхода чиновника на работу. Сотрудник должен предупредить о своем выходе представителя нанимателя или непосредственного руководителя не позднее чем за 3 рабочих дня.
     Минтруд разъяснил и другие нюансы, например:
     - в период приостановки гражданской службы сотруднику нельзя присвоить классный чин;
     - на это время на его должность можно принять кого-то еще;
     - дни приостановки учитывают в стаже для дополнительного оплачиваемого отпуска.
     Документ: Письмо Минтруда России от 25.10.2022 N 28-7/10/В-14613
     
     8 ноября
     Разъяснили вопросы о выплатах мобилизованным
     Минобороны ответило на ряд вопросов о выплатах. Самые интересные такие:
     - в ноябре денежное содержание начнут выплачивать досрочно, с 8 ноября. По общему правилу деньги военнослужащим, которых призвали в рамках частичной мобилизации, начисляют на банковскую карту с 10-го по 20-е число каждого месяца за предыдущий месяц (ответ на вопрос 3);
     - минимальная сумма мобилизованному - 195 тыс. руб. На эту сумму может рассчитывать, например, рядовой на должности мотострелка. При этом если мобилизованный прослужил, например, в октябре не 31 день, а 20, то сумма будет меньше, пропорционально этому сроку (ответы на вопросы 1, 2, 3);
     - единовременную выплату в 195 тыс. руб. перечислят мобилизованным, которые заключат контракт на 1 год и более. Ее выплатят после заключения контракта (ответ на вопрос 7).
     
     Документ: Информация Минобороны России (https://storage.consultant.ru/ondb/attachments/202211/08/Informatsiya_w7n.pdf)
     
     Профучастникам рынка ценных бумаг советуют поддержать мобилизованных инвесторов
     ЦБ РФ рекомендует профучастникам рынка ценных бумаг отменить или снизить плату за обслуживание мобилизованных инвесторов, списать либо реструктурировать комиссии, которые им начислили.
     Также предложили поддержать инвесторов, которые торговали с плечом и не смогли вовремя вернуть из-за мобилизации деньги, а также активы брокера. Речь идет о таких мерах: не взимать комиссии за перенос непокрытой позиции, по возможности реструктурировать долг и не взыскивать имущество для погашения долга.
     По мнению ЦБ РФ, клиенты должны получить возможность обратиться за поддержкой до конца 2023 года. Ее можно предоставлять на срок мобилизации плюс 30 дней.
     Регулятор советует сообщать всем клиентам, как при мобилизации снизить возможные убытки по инвестиционным счетам.
     Клиринговым организациям рекомендуют вернуть комиссии участникам торгов, которые действуют в интересах мобилизованных клиентов.
     
     Документ: Информация Банка России от 07.11.2022 (https://storage.consultant.ru/ondb/attachments/202211/08/Informacia_Xqs.pdf)
     
     7 ноября
     Расширили перечень оснований для увольнения по независящим от сторон обстоятельствам
     Трудовой договор расторгают в том числе в случаях, когда по мобилизации призвали работодателя - единственного учредителя юрлица, который на период прохождения военной службы никому не передал свои полномочия.
     Такой нормой дополнили ТК РФ. Ее действие распространили на правоотношения, которые возникли с 21 сентября.
     
     Документ: Федеральный закон от 04.11.2022 N 434-ФЗ
     
     Военнослужащие-контрактники получат 195 тыс. руб. единовременно
     Президент установил выплату лицам, которые заключили контракт во время военной спецоперации сроком не менее года:
     - мобилизованным гражданам;
     - военнослужащим, проходившим военную службу по призыву. Исключение - курсанты военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования в ведении Минобороны;
     - иным гражданам РФ и иностранцам.
     Действие правил распространили на отношения, которые действуют с 21 сентября.
     Порядок выплат должно установить правительство.
     
     Документ: Указ Президента РФ от 02.11.2022 N 787
     
     1 ноября
     Выплаты мобилизованным не учитываются при оценке нуждаемости их семей
     Подписанный правительством документ позволяет не брать в расчет доходы мобилизованных при получении их семьями соцвыплат. Речь идет о таких мерах поддержки:
     - пособия беременным, вставшим на учет в ранние сроки;
     - ежемесячные выплаты на детей от 3 до 7 лет включительно и от 8 до 17 лет;
     - выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка;
     - социальный контракт.
     Чтобы подтвердить факт мобилизации, заявитель сам должен подать документы (сведения) в орган, который назначает выплаты.
     Минтруд сообщил, что прошлые заработки родителя - зарплату, гонорары, предпринимательский доход - не будут учитывать при расчете нуждаемости. Если до мобилизации гражданин не работал и семье отказали в выплате по правилу нулевого дохода, то можно снова обратиться за поддержкой. Теперь из-за отсутствия дохода у мобилизованного в выплате не могут отказать.
     Напомним, право на получение пособий зависит от среднедушевого дохода семьи.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 29.10.2022 N 1933
     
     26 октября
     Разъяснили ряд положений о кредитных каникулах для мобилизованных и их семей
     ЦБ РФ сообщил: мобилизованные ИП могут потребовать предоставить льготный период не только по потребительским, но и по предпринимательским кредитам (займам). Вывод касается также ИП, которые заключили контракт о добровольном содействии Вооруженным Силам РФ.
     Напомним, ИП могут рассчитывать на кредитные каникулы, если заключили договор кредита (займа) до дня мобилизации или подписания такого контракта. Кредиторами могут быть, например, банки или МФО.
     Еще одно разъяснение: обратиться за каникулами вправе любое лицо, если оно документально подтвердит полномочия действовать от имени и в интересах заемщика. Это можно сделать с помощью доверенности в простой письменной форме.
     Регулятор также отметил, что потребовать установить льготный период можно на время с 21 сентября, но не ранее даты мобилизации или начала участия в военной спецоперации военнослужащего. День обращения с требованием неважен (главное, чтобы он входил в период договора с кредитором и был не позже 31 декабря 2023 года).
     ЦБ РФ сделал и другие выводы.
     Документ: Письмо Банка России от 21.10.2022 N ИН-03-59/126
     
     22 октября
     Мобилизованным разрешили позже заплатить налоги и подать отчетность
     Правительство предоставило мобилизованным отсрочку по налогам, сборам и взносам, а также продлило сроки подачи отчетности и приостановило проверки. Изменение сроков касается и организаций, в которых мобилизованный - руководитель и одновременно единственный учредитель. Почти все правила распространили на правоотношения с 21 сентября. Отметим основные моменты.
     Отсрочка по уплате действует в период службы и некоторое время после ее завершения:
     
Чего касается отсрочка
Новые сроки
Исключения
Уплата налогов, авансовых платежей по ним и взносов
До 28-го числа включительно третьего месяца после увольнения со службы или окончания мобилизации (в т.ч. для взносов на травматизм)
НДФЛ, который платят налоговые агенты
Налог на прибыль, удержанный у источника выплаты дохода
Госпошлина
Сбор за пользование объектами животного мира
Подача бухотчетности, налоговых деклараций и расчетов
До 25-го числа включительно третьего месяца после увольнения со службы или окончания мобилизации
Декларации по НДС
     
     Накопившийся долг (кроме НПД и налога на АУСН) можно погашать равными частями (1/6) ежемесячно не позднее 28-го числа с месяца, следующего за месяцем, на который приходится перенесенный срок.
     В период службы до 28-го числа включительно третьего месяца после увольнения со службы или окончания мобилизации не станут назначать выездных проверок и приостанавливают уже назначенные. Это касается также проверок в связи со сделками между взаимозависимыми лицами и проверок по взносам на травматизм.
     На тот же срок приостанавливают ряд других налоговых сроков. Порядок не затрагивает налоговый контроль в рамках камеральных проверок деклараций по НДС и акцизам с суммой к возмещению, а также по НДФЛ с налогом к возврату.
     Не станут пока проводить и контроль за применением ККТ.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 20.10.2022 N 1874
     
     20 октября
     Многие ООО могут затребовать кредитные каникулы, если их единственных участников мобилизовали
     20 октября вступила в силу новая мера поддержки малого и среднего бизнеса в условиях мобилизации. Заемщики-ООО могут потребовать от банков или некредитных финансовых организаций (НФО) приостановить выплаты по кредитам либо займам. Для этого нужны такие обстоятельства (одновременно):
     - в компании с 21 сентября по данным ЕГРЮЛ один участник - единоличный исполнительный орган;
     - его призвали на военную службу по мобилизации;
     - ООО заключило с банком или НФО договор кредита или займа (в т.ч. ипотечный) до дня мобилизации участника.
     Обратиться к кредитору разрешили, пока действует договор, но не позже 31 декабря 2023 года.
     Время приостановки выплат - срок мобилизации плюс 90 дней. В ряде случав льготный период продлят. Заемщик может определить первый день приостановки, но он не должен быть ранее 21 сентября 2022 года.
     В льготный период нельзя начислять неустойки (штрафы, пени), например, за невозврат кредита или займа.
     Есть и другие новшества.
     Напомним, сходная мера поддержки с 7 октября доступна мобилизованным и их семьям.
     Документ: Федеральный закон от 20.10.2022 N 406-ФЗ
     
     Вступил в силу закон об особенностях мобилизации ИП, учредителей и ряда руководителей юрлиц
     С 20 октября призывная комиссия по мобилизации обязана давать ИП, учредителям (участникам) компаний и единоличным исполнительным органам время на решение организационных бизнес-вопросов. Она должна предоставлять 5 рабочих дней каждому из этих россиян, которых призывают на военную службу по мобилизации.
     Такие граждане могут продолжить заниматься бизнесом через доверенных лиц. Право получили и те, кого мобилизовали с 21 сентября.
     Правительство вправе определить особенности решения этих организационных вопросов.
     Документ: Федеральный закон от 20.10.2022 N 404-ФЗ
     
     18 октября
     Из-за частичной мобилизации временно сняли требование к числу работников ряда организаций
     Компании, которые работают по лицензиям на определенные виды деятельности и специалистов которых призвали по частичной мобилизации, могут продолжать работу с минимальной численностью сотрудников. Такие организации не станут штрафовать. При этом им нужно в срок от 3 до 6 месяцев найти новых квалифицированных работников, чтобы обеспечить соответствие требованиям.
     У мобилизованных специалистов сроки действия аттестаций и других разрешений продлятся автоматически, без оценки знаний, умений и других процедур.
     Послабление коснулось 48 видов деятельности, например: перевозок, гидрометеорологии, образования и туризма.
     Кроме того, до 31 декабря 2023 года продлили срок действия результатов спецоценки условий труда, истекающий в 2022 году. Меру приняли в отношении рабочих мест с оптимальными и допустимыми классами условий труда, на которые не подавали декларации.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 15.10.2022 N 1839
     
     Утвердили изменения в госзакупках и закупках отдельных видов юрлиц из-за мобилизации
     Среди прочего ввели новый случай для корректировки госконтракта из-за непредвиденных обстоятельств. По Законам N 44-ФЗ и 223-ФЗ уточнили правила ведения РНП. Подробнее читайте в обзоре.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 15.10.2022 N 1838
     
     Мобилизованным дали отсрочку по платежам за арендованное федеральное имущество
     Правительство предоставило отсрочку оплаты аренды недвижимости, земли и другого федерального имущества физлицам (в т.ч. ИП) и организациям, в которых тот же гражданин и единственный участник, и руководитель. Речь идет о ситуациях, когда физлицо (п. 1 распоряжения):
     - попало под мобилизацию;
     - проходит военную службу по контракту;
     - заключило контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ.
     Чтобы получить отсрочку, нужно, в частности, не использовать имущество в период службы (абз. 2 п. 2 и абз. 2 п. 5 распоряжения). Ее предоставят на период прохождения службы (абз. 4 п. 2 и абз. 4 п. 5 распоряжения). Задолженность нужно будет погашать по допсоглашению поэтапно со дня окончания службы - не чаще 1 раза в месяц равными платежами, размер которых не больше половины ежемесячной платы по договору (абз. 5 п. 2 и абз. 5 п. 5 распоряжения). Коммунальные платежи в период отсрочки перечислит арендодатель (абз. 8 п. 2 распоряжения).
     Этим же арендаторам разрешили расторгать договор аренды без штрафных санкций (пп. "б" п. 1 и пп. "б" п. 4 распоряжения).
     Регионам и муниципалитетам рекомендовали принять аналогичные меры поддержки (п. 7 распоряжения).
     Документ: Распоряжение Правительства РФ от 15.10.2022 N 3046-р
     
     10 октября
     Организациям ЖКХ запретили начислять мобилизованным пени за просрочку оплаты услуг
     Россиян, которые заключили контракты о военной службе по мобилизации, с 7 октября освободили от начисления пеней за несвоевременные или неполные платежи за жилье и коммунальные услуги. То же касается взносов на капремонт. Порядок послабления определяют главы регионов.
     Мера поддержки распространяется также на членов семей мобилизованных. Она действует до прекращения контракта.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 378-ФЗ
     
     7 октября
     С 7 октября мобилизованные и их семьи могут получить особые кредитные каникулы
     Мобилизованные граждане и ИП получили право требовать, например от банков или МФО, приостановить выплаты по договорам потребкредита (займа), в том числе ипотечным. В этом случае, их должны были заключить до дня мобилизации. Срок для того, чтобы направить требование - не позже 31 декабря 2023 года. Право дали и ряду других заемщиков, в том числе, членам семей мобилизованных (ч. 1 и 2 ст. 1 закона).
     Льготный период для мобилизованных и их семей равен сроку мобилизации плюс 30 дней. В отдельных случаях этот период продлят. Заемщик определит первый день приостановки, но он не должен быть ранее 21 сентября 2022 года. Если дату не обозначили, период начнется в день направления требования (п. 1 ч. 2, ч. 3, ч. 8 ст. 1 закона).
     Заявить о приостановке заемщик вправе (ч. 4 ст. 1 закона):
     - способом, который предусмотрели в договоре для взаимодействия контрагентов;
     - по мобильной связи, если кредитор раскрыл свой номер телефона заемщику.
     Вместе с требованием можно приложить документы для подтверждения участия в военной спецоперации. Кредитору разрешили запрашивать сведения в Минобороны и ряде иных органов. Если требование направляет член семьи, этот статус нужно подтвердить документально (ч. 5 и 7 ст. 1 закона).
     Кредитор должен рассмотреть требование максимум за 10 дней. Если с ним все в порядке, он уведомит заемщика об изменении договора (ч. 10 ст. 1 закона).
     В законе есть и другие новшества.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 377-ФЗ
     
     С 7 октября действуют поправки к ТК РФ, которые связаны с военной службой и мобилизацией
     Опубликовали закон с трудовыми гарантиями для мобилизованных сотрудников, тех, кто проходит военную службу по контракту и добровольно выполняет задачи ВС РФ. Установили правила увольнения таких работников. Подробнее об основных новшествах в обзоре.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 376-ФЗ
     
     С 7 октября установили преимущественное право приема на прежнюю должность граждан, ранее уволенных в связи с заключением контракта с ВС РФ
     Граждане, заключившие с 24 февраля по 21 сентября контракт о военной службе или добровольном содействии ВС РФ и уволенные в этот период, получили преимущество при приеме на прежнюю должность. Гарантия действует в течение 3 месяцев после окончания контракта либо завершения военной службы по мобилизации.
     Если должность предоставить невозможно, следует предложить другую работу, которая не противопоказана по состоянию здоровья.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 379-ФЗ
     
     О приостановке и возобновлении трудового договора нужно отчитываться в ПФР
     Сведения о приостановке и возобновлении трудового договора необходимо передавать в ПФР не позже следующего рабочего дня после оформления события.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 379-ФЗ

     Урегулировали служебные отношения с госслужащими в период частичной мобилизации
     Поправки к Закону о госслужбе вступили в силу. В нем закрепили гарантии за гражданскими служащими:
     - призванными на военную службу по мобилизации;
     - заключившими контракт на основании п. 7 ст. 38 Закона о военной службе либо контракт о добровольном содействии Вооруженным силам РФ.
     В период военной службы или содействия таких сотрудников запретили увольнять из-за призыва или по инициативе нанимателя, кроме случая упразднения госоргана. За ними сохраняют должности, это время учитывают в стаже гражданской службы. Денежное содержание не начисляют (п. п. 2 и 4 ст. 2 закона). Отметим, часть из этих правил ранее ввело правительство.
     После окончания военной службы или содействия чиновник:
     - в течение 3 месяцев должен выйти на работу. В противном случае его можно уволить (п. 1 ст. 2 закона);
     - в течение 6 месяцев после выхода может взять ежегодный оплачиваемый отпуск в удобное для себя время (п. 4 ст. 2 закона).
     Действие новшеств распространили на период с 21 сентября 2022 года (ч. 3 ст. 6 закона). Напомним, именно с этой даты объявили частичную мобилизацию.
     Документ: Федеральный закон от 07.10.2022 N 379-ФЗ

     6 октября
     Президент расширил категории учащихся для отсрочки от мобилизации
     Отсрочку от призыва по мобилизации предоставили гражданам, которые получают образование соответствующего уровня впервые по очной или очно-заочной форме. Они должны обучаться:
     - в образовательных и научных организациях по аккредитованным программам среднего профессионального и высшего образования (в т.ч. ординатуры и ассистентуры-стажировки);
     - образовательных и научных организациях по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре;
     - организациях, которые ведут образовательную деятельность по программам среднего профессионального и высшего образования (в т.ч. подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре, ординатуры и ассистентуры-стажировки) на территориях инновационных научно-технологических центров;
     - духовных образовательных организациях по программам подготовки служителей и религиозного персонала религиозных организаций, программам среднего профессионального и высшего образования.
     Ранее на отсрочку не могли претендовать, например, студенты негосударственных организаций и аспиранты.
     Документ распространили на правоотношения, которые возникли с 21 сентября.
     Документ: Указ Президента РФ от 05.10.2022 N 712
     
     Разъяснили особенности учета занятости добровольцев и мобилизованных работников
     Росстат указал, что мобилизованных и добровольно оказывающих содействие ВС РФ сотрудников на период прохождения военной службы или действия контракта включают в списочную численность персонала как целые единицы. В среднесписочную численность они не входят.
     В отчет П-4 (НЗ) "Сведения о неполной занятости и движении работников" таких сотрудников вносят в численность работников списочного состава на конец отчетного квартала (строка 11) и не включают в выбывших (строка 07).
     В П-4 "Сведения о численности и заработной плате работников" мобилизованных и добровольцев в среднесписочной численности (графа 2) не отражают. Начисленные им после приостановления трудового договора выплаты, которые учитывают в фонде зарплаты и указывают, например, в формах П-1 и П-2, следует представить в графе 10.
     Сведения о тех, кого приняли по срочному трудовому договору на место мобилизованных либо добровольно оказывающих содействие ВС РФ работников, включают как в списочную, так и в среднесписочную численность, а их выплаты - в фонд зарплаты работников списочного состава.
     Документ: Информация Росстата от 05.10.2022
     
     4 октября
     Регионам и муниципалитетам разрешили госзакупки для мобилизации без учета запрета на допуск
     С 11 октября ряд региональных и муниципальных заказчиков может приобрести товары, работы, услуги в том числе для мобилизации. К товарам не будут применять запрет на допуск.
     Так, региональные исполнительные органы или муниципалитеты за счет средств своих бюджетов (кроме субвенций) могут закупить, в частности:
     - товары двойного назначения, беспилотники;
     - средства радиосвязи и электронику;
     - обмундирование;
     - лекарства, медизделия;
     - стройматериалы, автотранспорт, автозапчасти.
     Закупки проведут по заявкам от уполномоченных органов Минобороны. Среди них центральные органы военного управления, военные округа или территориальные органы, в том числе военкоматы.
     Товары, результат работ или услуг безвозмездно передают в федеральную собственность по акту приема-передачи. Готовить для этого перечень документов не нужно.
     Документ: Постановление Правительства РФ от 03.10.2022 N 1745
     
     3 октября
     Налогоплательщикам и страхователям ответили на вопросы в связи с мобилизацией
     ФНС разъяснила ряд вопросов по налогам и взносам, которые возникают из-за частичной мобилизации. Стоит обратить внимание на такие моменты:
     - если ИП или руководителя организации мобилизовали, то для сдачи отчетности он может оформить доверенность, которую заверит нотариус или, например, командир воинской части (вопросы 7, 10 и 11);
     - уплатить налоги за гражданина могут родственники, друзья и др. Нужно только указать его ИНН. А самозанятый в приложении "Мой налог" может настроить автоплатеж или поручить уплату налога банку (вопросы 1 и 4);
     - взносы в фиксированном размере за период мобилизации платить не нужно (вопрос 9);
     - самозанятый в случае мобилизации не должен сниматься с учета: ему просто не будут начислять налог, поскольку дохода не будет (вопрос 6).
     Документ: Письмо ФНС России от 28.09.2022 N АБ-4-19/12835@
     
     27 сентября
     Опубликовали список из 195 основных специальностей в сферах ИТ и связи для отсрочки от мобилизации
     Минцифры выпустило перечень специальностей и направлений подготовки высшего образования, которые подходят под критерии освобождения от мобилизации специалистов ИТ и операторов связи. В него вошли в том числе:
     - математика 01.03.01 или 01.04.01;
     - физика 03.03.02 или 03.04.02;
     - юриспруденция 40.03.01 или 40.04.01;
     - экономика 38.03.01 или 38.04.01;
     - финансы и кредит 38.04.08;
     - криптография 10.05.06.
     Документы: Приказ Минцифры России от 26.09.2022 N 712



КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Именем Российской Федерации

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 14 ноября 2024 г. N 52-П

ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ
ПУНКТА 1 СТАТЬИ 308.3 ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ЧАСТИ ТРЕТЬЕЙ СТАТЬИ 206 ГРАЖДАНСКОГО
ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬИ 419
ТРУДОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ЖАЛОБОЙ
ГРАЖДАНИНА С.С. ШАПКИ

     Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя В.Д. Зорькина, судей А.Ю. Бушева, Л.М. Жарковой, С.М. Казанцева, С.Д. Князева, А.Н. Кокотова, Л.О. Красавчиковой, М.Б. Лобова, С.П. Маврина, Н.В. Мельникова, В.А. Сивицкого,
     руководствуясь статьей 125 (пункт "а" части 4) Конституции Российской Федерации, пунктом 3 части первой, частями третьей и четвертой статьи 3, частью первой статьи 21, статьями 36, 47.1, 74, 86, 96, 97 и 99 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации",
     рассмотрел в заседании без проведения слушания дело о проверке конституционности пункта 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации, части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации и статьи 419 Трудового кодекса Российской Федерации.
     Поводом к рассмотрению дела явилась жалоба гражданина С.С. Шапки. Основанием к рассмотрению дела явилась обнаружившаяся неопределенность в вопросе о том, соответствуют ли Конституции Российской Федерации оспариваемые заявителем законоположения.
     Заслушав сообщение судьи-докладчика В.А. Сивицкого, исследовав представленные документы и иные материалы, Конституционный Суд Российской Федерации

установил:

     1. Согласно пункту 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено данным Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства; суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
     В соответствии с частью третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации суд по требованию истца вправе присудить в его пользу денежную сумму, подлежащую взысканию с ответчика на случай неисполнения судебного акта, в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения.
     Статья 419 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает, что лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, привлекаются к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном этим Кодексом и иными федеральными законами, а также привлекаются к гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности в порядке, установленном федеральными законами.
     1.1. Как следует из представленных материалов, решением суда общей юрисдикции в результате рассмотрения индивидуального трудового спора были частично удовлетворены исковые требования гражданина С.С. Шапки - заявителя по настоящему делу. Отношения, сложившиеся между истцом и ответчиком, признаны трудовыми, на ответчика возложена обязанность оформить с истцом трудовой договор, издать приказ о приеме на работу, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении по основанию, предусмотренному пунктом 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника). В связи с неисполнением ответчиком этого судебного решения С.С. Шапка обратился в Октябрьский районный суд города Архангельска с заявлением о присуждении в его пользу денежной суммы (судебной неустойки), в удовлетворении которого ему было отказано, с чем согласились вышестоящие суды. При этом суды в обоснование своих решений сослались на пункт 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", согласно которому по смыслу пункта 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации судебная неустойка может быть присуждена только на случай неисполнения гражданско-правовых обязанностей и не может быть установлена, в частности, при разрешении трудовых споров.
     По мнению заявителя, пункт 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации, часть третья статьи 206 ГПК Российской Федерации и статья 419 Трудового кодекса Российской Федерации не соответствуют статьям 1, 2, 6 (часть 2), 7, 17 (часть 1), 18, 37, 45 и 46 (часть 1) Конституции Российской Федерации в той мере, в какой они исключают присуждение в пользу работника судебной неустойки, подлежащей взысканию с работодателя, не исполнившего в срок вступившее в законную силу решение суда, обязывающее его совершить определенные действия.
     1.2. Положения пункта 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации, как ранее отмечал Конституционный Суд Российской Федерации, направлены на защиту прав кредитора по гражданско-правовому обязательству, в частности путем присуждения ему денежной суммы на случай неисполнения должником судебного акта, имеют цель побуждения должника к своевременному исполнению гражданско-правового обязательства в натуре (определения от 24 ноября 2016 года N 2579-О, от 30 ноября 2021 года N 2499-О, от 29 сентября 2022 года N 2381-О и др.). Данные законоположения по своему буквальному смыслу и исходя из их места в системе действующего правового регулирования не предполагают своего применения к трудовым правоотношениям и тем самым не могут расцениваться в качестве нарушающих конституционные права С.С. Шапки в аспекте, указанном в жалобе.
     Статья 419 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающая виды ответственности за нарушение трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, носит бланкетный характер и как таковая также не может рассматриваться в качестве нарушающей конституционные права заявителя в обозначенном им в жалобе аспекте.
     В связи с изложенным в силу пункта 2 части первой статьи 43 и части первой статьи 68 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" производство по настоящему делу в обозначенной части подлежит прекращению.
     1.3. Как следует из представленных судебных постановлений, заявитель обратился в суд с требованием о взыскании судебной неустойки на случай неисполнения ответчиком решения суда в установленный срок не при рассмотрении основного спора, а через несколько месяцев после вынесения и вступления в законную силу этого решения. Само по себе это обстоятельство судами не оценивалось и не использовалось в качестве основания для отказа в удовлетворении данного требования, более того, из части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации не следует невозможность его предъявления в отдельном заявлении, поданном после вынесения судебного решения, предусматривающего совершение ответчиком в пользу истца определенных действий.
     Кроме того, обращаясь с заявлением о взыскании судебной неустойки, С.С. Шапка требовал присуждения ее и за прошлое время (с момента вступления в законную силу судебного решения), тогда как она назначается "на случай неисполнения судебного акта", т.е. исходя из сложившейся судебной практики, на будущее - после ее присуждения - время. Приложенные к жалобе судебные постановления не свидетельствуют о том, что к моменту обращения С.С. Шапки в суд с указанным заявлением судебное решение по его делу в части, возлагающей на ответчика обязанность совершить определенные действия, было исполнено, т.е. что отсутствовали основания для присуждения судебной неустойки на будущее время. Во всяком случае, в основание отказа заявителю положено не это обстоятельство, а именно неприменимость в том числе части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации в иных, помимо гражданско-правовых, отношениях, в связи с чем Конституционный Суд Российской Федерации и усматривает неопределенность в вопросе о конституционности оспариваемого законоположения по смыслу, придаваемому ему правоприменительной практикой.
     1.4. Таким образом, с учетом требований статей 36, 74, 96 и 97 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации по настоящему делу является часть третья статьи 206 ГПК Российской Федерации в той мере, в какой на ее основании в правоприменительной практике решается вопрос об удовлетворении требования работника о присуждении в его пользу денежной суммы, подлежащей взысканию с работодателя, на случай неисполнения судебного акта, обязывающего его совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, в пользу работника.
     2. Признавая человека, его права и свободы высшей ценностью, определяющей смысл, содержание и применение законов, Конституция Российской Федерации гарантирует каждому право на судебную защиту на основе равенства всех перед законом и судом (статьи 2, 18, 19 и 46). Вместе с тем Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно отмечал, что, хотя само по себе право на судебную защиту не подлежит ограничению ни при каких обстоятельствах (статья 56, часть 3, Конституции Российской Федерации), это не означает наличия у гражданина возможности выбора по своему усмотрению любых способов и процедур судебной защиты, которые согласно статье 71 (пункт "о") Конституции Российской Федерации должны определяться законодательными актами на федеральном уровне с учетом особенностей отдельных категорий дел (постановления от 11 июля 2017 года N 20-П, от 21 января 2019 года N 6-П, от 28 октября 2021 года N 46-П и др.).
     Федеральный законодатель, соответственно, наделен достаточно широкой дискрецией в регулировании способов и процедур судебной защиты, включая возможность их дифференциации с учетом особенностей отраслевой принадлежности правоотношений, из которых возник судебный спор. При этом избранные им конкретные способы и процедуры судебной защиты в любом случае должны отвечать требованиям полноты, эффективности и своевременности восстановления нарушенных прав, а также общеправовым принципам равенства и справедливости.
     Из этого, в частности, следует, что право на исполнение судебного акта как неотъемлемый элемент судебной защиты возлагает на государство обязанность по созданию работоспособных и эффективных организационно-правовых механизмов и соответствующих гарантий своевременного и полного исполнения судебных актов (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 мая 2003 года N 8-П, от 14 июля 2005 года N 8-П и др.).
     3. Правовой институт судебной неустойки, являясь средством понуждения должника к своевременному исполнению судебного акта, позволяет суду присудить в пользу истца денежную сумму, подлежащую взысканию с ответчика на случай неисполнения судебного акта, в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (часть третья статьи 206 ГПК Российской Федерации, часть 4 статьи 174 АПК Российской Федерации, пункт 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации).
     Законодательно данный институт впервые был введен в 2015 году, когда в рамках общего системного реформирования гражданского законодательства Федеральным законом от 8 марта 2015 года N 42-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации" названный Кодекс был дополнен статьей 308.3 "Защита прав кредитора по обязательству", пункт 1 которой установил, что в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено данным Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства; суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1). При этом под "обязательством", как следует из буквального смысла данного законоположения и его места в системе правового регулирования, понималось именно гражданско-правовое по своей природе обязательство. На данный аспект применения статьи 308.3 ГК Российской Федерации обращено внимание и в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", который разъяснил, что, поскольку по смыслу пункта 1 этой статьи судебная неустойка может быть присуждена только на случай неисполнения гражданско-правовых обязанностей, она не может быть установлена по спорам административного характера, рассматриваемым в порядке административного судопроизводства и главы 24 АПК Российской Федерации, при разрешении трудовых, пенсионных и семейных споров, вытекающих из личных неимущественных отношений между членами семьи, а также споров, связанных с социальной поддержкой (абзац второй пункта 30).
     Из конституционной допустимости установления судебной неустойки статьей 308.3 ГК Российской Федерации именно для гражданско-правовых отношений исходил и Конституционный Суд Российской Федерации в определениях, указанных в пункте 1.2 настоящего Постановления. Поскольку право на присуждение судебной неустойки непосредственно не гарантируется Конституцией Российской Федерации, оно, соответственно, приобретается на основании положений отраслевого - материального или процессуального - законодательства. Ограничивая первоначально сферу применения судебной неустойки как нового для отечественной правовой системы института лишь гражданско-правовыми обязательствами, законодатель мог исходить из их особой правовой природы, в основе которой лежат равенство, автономия воли и имущественная самостоятельность участников соответствующих правоотношений (абзац первый пункта 1 статьи 2 ГК Российской Федерации): с ней наиболее явным образом согласуется механизм взыскания в пользу истца денежных средств в случае неисполнения судебного акта. Сказанное при этом не исключало дальнейшего расширения - в рамках дискреции законодателя - сферы применения этого института.
     4. В 2018 году возможность присуждения судебной неустойки была введена в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Федеральный закон от 3 августа 2018 года N 340-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"), развивая положения, соответственно, части третьей статьи 13 ГПК Российской Федерации и части 2 статьи 16 АПК Российской Федерации, по смыслу которых неисполнение судебных актов влечет ответственность, установленную федеральными законами. Часть третья статьи 206 ГПК Российской Федерации и часть 4 статьи 1 74 АПК Российской Федерации при этом находятся среди положений процессуального законодательства, определяющих общие и потому не зависящие от отраслевой принадлежности спора требования к содержанию принимаемых судами актов, обязывающих ответчика совершить определенные действия.
     Буквальное же содержание этих правовых норм не дает оснований полагать, что ими регулируется порядок присуждения судебной неустойки лишь при том условии, когда материально-правовые законоположения (как статья 308.3 ГК Российской Федерации) прямо устанавливают такую возможность. Напротив, они не предусматривают иных условий своего применения помимо указания на то, что речь идет об акте суда, обязывающем ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм (что следует из названий статей и иных их положений).
     Текстуальное же сходство пункта 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации с частью третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации и частью 4 статьи 174 АПК Российской Федерации обусловлено историческим процессом законодательного закрепления института судебной неустойки и свидетельствует лишь об общей цели данных законоположений и тождественности предусмотренных ими инструментов, на что обращал внимание Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 12 октября 2023 года N 2704-О, отметив, что данные нормы находятся в системном единстве, но правоотношения, в которых они применяются, не идентичны.
     Судебная неустойка, возможность присуждения которой закреплена частью третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации и частью 4 статьи 174 АПК Российской Федерации, предусмотрена, таким образом, как более широкий по сфере применения, чем судебная неустойка, предусмотренная пунктом 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации, правовой институт. В свою очередь, последняя приобрела характер специальной нормы, применяемой исключительно к гражданским правоотношениям, поэтому в настоящее время сделанный в отношении пределов ее применения в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" вывод не может сам по себе препятствовать применению части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации вне споров, вытекающих из гражданско-правовых отношений. Изложенное согласуется с логикой развития системы правового регулирования, которое может вносить значительные коррективы в соотношение отдельных норм и правовых институтов.
     Многообразие же ситуаций, в которых судебный акт может быть исполнен только путем совершения действий ответчиком, компенсируется полномочием суда определять как наличие предусмотренных данными положениями оснований для присуждения судебной неустойки, так и ее размер применительно к конкретным правоотношениям, в том числе с учетом их отраслевой специфики. Во всяком случае, выбор судом нормы, подлежащей применению в конкретном деле, и уяснение смысла этой нормы, как того требуют положения статей 1 (часть 1), 18, 46 (часть 1) и 120 (часть 1) Конституции Российской Федерации, должны осуществляться с учетом ее места в системе правового регулирования и взаимосвязи с иными законоположениями и исходя из того, что права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов и обеспечиваются правосудием.
     5. Несмотря на существенные различия материальных гражданских и трудовых правоотношений и предопределенную этим специфику соответствующих категорий споров, процессуальные правоотношения, возникающие в связи с рассмотрением в суде этих споров, напротив, не содержат существенных различий, обусловленных особенностями данных материальных правоотношений, что является проявлением свойства универсальности гражданской процессуальной формы. В связи с этим законодатель в Гражданском процессуальном кодексе Российской Федерации установил единый - за исключением необходимых с конституционно-правовой точки зрения норм, направленных на нивелирование при рассмотрении дела влияния экономического (материального) и организационного неравенства сторон трудовых правоотношений (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 16 декабря 2010 года N 1650-О-О, от 29 сентября 2020 года N 2083-О, от 29 октября 2020 года N 2524-О и др.), - процессуальный порядок их рассмотрения (пункт 1 части первой статьи 22 ГПК Российской Федерации).
     Аналогичным образом законодатель не предусмотрел существенных различий в порядке исполнения судебных актов по данным категориям споров. Так, статья 105 "Общие условия исполнения содержащихся в исполнительных документах требований к должнику совершить определенные действия (воздержаться от совершения определенных действий)" Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в равной мере распространяется и на гражданско-правовые, и на трудовые споры; его статья 106 "Исполнение содержащегося в исполнительном документе требования о восстановлении на работе и последствия его неисполнения", которая, как следует из ее наименования, учитывает специфику исполнения некоторых судебных актов по трудовым спорам, в случае неисполнения соответствующих требований отсылает к правилам части 2 статьи 105 того же Федерального закона.
     Трудовые споры и гражданско-правовые споры также сближает то обстоятельство, что в них в равной мере, по общему правилу, не предполагается наличие публично-правового элемента, обусловленного властно-обязывающими, основанными на состоянии власти-подчинения отношениями между органами публичной власти и иными субъектами: дисциплинарная и организационная власть работодателя над работником имеет иную природу и не умаляет значения принципа свободы трудового договора, посредством которого обеспечивается индивидуально-договорное регулирование трудовых правоотношений.
     Конституция Российской Федерации не исключает возможности для законодателя при необходимости уточнять параметры применения судебной неустойки сообразно отдельным видам правоотношений, равно как и выводить их из-под ее действия, с учетом того, что принцип равенства, предполагающий равный подход к формально равным субъектам, не обусловливает необходимости предоставления одинаковых гарантий лицам, относящимся к разным категориям, а равенство перед законом и судом не исключает фактических различий и необходимости их учета законодателем (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 12 марта 2015 года N 4-П, от 25 октября 2016 года N 21-П и др.; определения Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2011 года N 310-О-О, от 24 октября 2019 года N 2796-О, от 26 октября 2021 года N 2214-О и др.). Однако относительно невозможности применения судебной неустойки в делах, вытекающих из трудовых правоотношений, никаких оговорок в процессуальном законодательстве не содержится. Трудовой кодекс Российской Федерации также не содержит каких-либо специальных положений о судебной неустойке на случай неисполнения судебного акта по трудовому спору.
     В ряде случаев невозможность присуждения судебной неустойки по конкретному виду спора может быть вызвана обстоятельствами, имеющими конституционное значение. Так, указывая в Определении от 12 октября 2023 года N 2704-О на неприменимость судебной неустойки, предусмотренной частью 4 статьи 174 АПК Российской Федерации, для обеспечения исполнения судебных актов по спорам, непосредственно связанным с проверкой законности и обоснованности осуществления органами публичной власти своих полномочий, Конституционный Суд Российской Федерации исходил прежде всего из того, что применение данной неустойки по спорам, подпадающим под действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, исключено, а следовательно, применение ее в аналогичных спорах, рассматриваемых в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, ставило бы и истцов, и ответчиков в таких спорах в неравное положение исключительно из-за вида судопроизводства, в котором рассматривается соответствующий публично-правовой спор, притом что эти споры сходны по своей природе. Что же касается трудовых споров, рассматриваемых в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, то такая ситуация (рассмотрение сходных споров в разных видах судопроизводства в сочетании с отсутствием в одном из них инструмента судебной неустойки) не возникает.
     Применительно же к судебным актам о присуждении денежных сумм защита законных интересов взыскателя обеспечивается положениями статьи 208 ГПК Российской Федерации, применимой и к гражданско-правовым, и к трудовым спорам, а при наличии для этого правовых оснований также положениями статьи 395 ГК Российской Федерации и статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации (как предполагающей - в силу правовых позиций, выраженных в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 11 апреля 2023 года N 16-П и от 4 апреля 2024 года N 15-П, - начисление процентов (денежной компенсации) на присужденные работнику судом денежные суммы в соответствии с установленными ею правилами со дня, следующего за днем, когда в соответствии с действующим правовым регулированием эти денежные суммы должны были быть выплачены, по день фактического расчета включительно).
     В силу изложенного отсутствуют разумные основания для того, чтобы исключать применение части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации для присуждения судебной неустойки на случай неисполнения судебного акта, обязывающего работодателя совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, в пользу работника, при возможности присуждения таковой в гражданско-правовых спорах.
     В равной степени не препятствует применению судебной неустойки наличие в Трудовом кодексе Российской Федерации положений о материальной ответственности работодателя перед работником.
     Так, статья 234 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает, что работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, в частности если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу, отказа работодателя от исполнения или несвоевременного исполнения решения органа по рассмотрению трудовых споров (суда или комиссии по трудовым спорам) или государственного правового инспектора труда о восстановлении работника на прежней работе, задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, предоставления сведений о трудовой деятельности, внесения в трудовую книжку, в сведения о трудовой деятельности неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника. Соответствующая обязанность представляет собой форму возмещения материального ущерба, вызванного противоправными действиями работодателя, чем обеспечивает дополнительную защиту прав и законных интересов работника (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 28 сентября 2023 года N 2549-О, от 30 ноября 2023 года N 3199-О, от 27 февраля 2024 года N 315-О и др.).
     Положения статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации вместе с тем позволяют привлечь работодателя к материальной ответственности только за те действия, которые повлекли для работника утрату или уменьшение его обычного заработка, и обеспечивают возмещение не полученных в связи с незаконными действиями работодателя денежных средств. Перечень этих случаев носит ограниченный характер. Сами же по себе незаконные действия работодателя (например, задержка выдачи трудовой книжки работника или перевод работника на работу без его согласия с такой же или более высокой заработной платой), если они не повлекли имущественных последствий в виде утраты заработка, не предполагают возможности привлечения работодателя к материальной ответственности в соответствии с названной статьей.
     Таким образом, материальная ответственность работодателя в силу статьи 234 (равно как и в соответствии со статьями 235 и 236) Трудового кодекса Российской Федерации наступает лишь в тех случаях, когда нарушаются имущественные интересы работника. Случаи, не повлекшие утраты или повреждения имущества работника, неполучения или несвоевременного получения работником денежных средств, позволяют требовать от работодателя только компенсации морального вреда (статья 237 названного Кодекса). При этом в судебной практике достаточно часто встречаются споры о нарушении прав работников действиями работодателя, которые не повлекли для работника материальных последствий (утраты заработка), но вступившие в законную силу судебные акты об удовлетворении исков об устранении таких нарушений нередко требуют для своего исполнения совершения работодателем определенных действий (например, решения о выдаче копий документов, связанных с работой, об обязании предоставить рабочее место, технические возможности и оборудование для исполнения трудовых обязанностей, обеспечить истцу соответствующие условия труда на рабочем месте, о возложении обязанности внести в трудовую книжку или в сведения о трудовой деятельности запись о переводе на другую должность).
     Соответственно, материальную ответственность работодателя, возникающую по основаниям, указанным в статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации, нельзя рассматривать как универсальный способ обеспечения исполнения судебного акта, вынесенного по иску работника, предъявившего неимущественные требования. Не предполагает этого по своему буквальному смыслу и статья 236 данного Кодекса. Судебная же неустойка, будучи оправданной необходимостью повышения эффективности исполнения судебных актов, применима к любым случаям неисполнения работодателем судебного акта, обязывающего его совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, в пользу работника.
     Применительно же к случаям, когда неисполнение не связанного с передачей имущества или денежных сумм требования работника может привести к возникновению или увеличению материальной ответственности работодателя, риски несоразмерного обогащения истца и несправедливого претерпевания ответчиком неблагоприятных последствий компенсируются судебным контролем за справедливостью и соразмерностью размера неустойки.
     6. В контексте провозглашения Конституцией Российской Федерации человека, его прав и свобод высшей ценностью, а уважения труда и обеспечения защиты трудовых прав человека и гражданина - конституционной обязанностью государства (статья 2; статья 75, часть 5) предполагается не только установление различного рода правовых мер, направленных на обеспечение соблюдения работодателем трудового законодательства, но и предоставление работнику эффективных гарантий судебного восстановления нарушенных трудовых прав.
     Целевое предназначение трудового законодательства, заключающееся в преимущественной защите интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовых правоотношениях (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 марта 2005 года N 3-П, от 20 января 2022 года N 3-П, от 15 июля 2022 года N 32-П и др.), тем более свидетельствует в пользу возможности использования для защиты прав работника в гражданском процессе института судебной неустойки. Применение этого института для защиты трудовых прав работников направлено, таким образом, на обеспечение реализации ими конституционного права на судебную защиту и согласуется с положением статьи 1 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающим в качестве цели трудового законодательства установление государственных гарантий трудовых прав работников (Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 10 марта 2022 года N 10-П). Подобная мера защиты способствует и реализации статьи 75.1 Конституции Российской Федерации, гарантирующей, в частности, защиту достоинства граждан и уважение человека труда, поскольку риск неисполнения судебного акта, которым на работодателя возложена обязанность совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, затрагивает не только публичные интересы, но и достоинство работника.
     Отказ же в применении судебной неустойки по мотивам, не связанным с нарушением в конкретном деле принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения, - притом что по буквальному смыслу предусматривающей ее нормы ограничений для ее применения в сфере исполнения судебных актов, вынесенных по спорам, вытекающим из трудовых правоотношений, не усматривается, а также отсутствуют конституционные и системно-правовые препятствия для ее применения - фактически позволял бы игнорировать неимущественные интересы работников, которые не могут быть удовлетворены без соответствующих действий работодателя по исполнению судебного акта. Это, в частности, ставило бы их в худшее по сравнению с участниками гражданско-правовых споров положение, притом что в гражданском процессе они относятся к одной категории - к лицам, в отношении которых должно быть осуществлено исполнение вступившего в законную силу акта суда, обязывающего другую сторону спора совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, и существует возможность того, что он не будет исполнен своевременно. Тем самым нарушался бы общеправовой принцип равенства, который носит универсальный характер и оказывает, как подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, регулирующее воздействие на все сферы общественных отношений, выступая конституционным критерием оценки законодательного регулирования не только прав и свобод, закрепленных непосредственно в Конституции Российской Федерации, но и прав, приобретаемых на основании закона; соблюдение данного принципа, гарантирующего защиту от всех форм дискриминации при осуществлении прав и свобод, означает, помимо прочего, запрет вводить такие различия в правах лиц, принадлежащих к одной и той же категории, которые не имеют объективного и разумного оправдания (постановления от 16 июня 2006 года N 7-П, от 5 апреля 2007 года N 5-П, от 26 февраля 2010 года N 4-П, от 25 февраля 2016 года N 6-П, от 16 марта 2017 года N 7-П и др.).
     Таким образом, часть третья статьи 206 ГПК Российской Федерации по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования не исключает возможности своего применения в делах по спорам, возникающим из трудовых правоотношений, что в полной мере соответствует целям эффективной деятельности государства по защите трудовых прав граждан. Иное вело бы к умалению права работника на эффективное исполнение судебного акта в разумные сроки как одного из элементов права на судебную защиту (статьи 18 и 19; статья 46, часть 1, Конституции Российской Федерации).
     Исходя из изложенного и руководствуясь статьями 6, 47.1, 68, 71, 72, 74, 75, 78, 79 и 100 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", Конституционный Суд Российской Федерации

постановил:

     1. Признать часть третью статьи 206 ГПК Российской Федерации не противоречащей Конституции Российской Федерации в той мере, в какой она по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования не исключает возможности присуждения по требованию работника судебной неустойки, подлежащей взысканию с работодателя на случай неисполнения судебного акта, обязывающего его совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, в пользу работника.
     2. Выявленный в настоящем Постановлении конституционно-правовой смысл части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации является общеобязательным, что исключает любое иное ее истолкование в правоприменительной практике.
     3. Судебные постановления, вынесенные по делу с участием гражданина Шапки Станислава Сергеевича на основании части третьей статьи 206 ГПК Российской Федерации в истолковании, расходящемся с ее конституционно-правовым смыслом, выявленным в настоящем Постановлении, подлежат пересмотру в установленном порядке, если для этого нет иных препятствий.
     4. Прекратить производство по настоящему делу в части проверки конституционности пункта 1 статьи 308.3 ГК Российской Федерации и статьи 419 Трудового кодекса Российской Федерации.
     5. Настоящее Постановление окончательно, не подлежит обжалованию, вступает в силу со дня официального опубликования, действует непосредственно и не требует подтверждения другими органами и должностными лицами.
     6. Настоящее Постановление подлежит незамедлительному опубликованию в "Российской газете", "Собрании законодательства Российской Федерации" и на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru).

Конституционный Суд
Российской Федерации



Постановление Конституционного Суда РФ от 14.11.2024 N 52-П
"По делу о проверке конституционности пункта 1 статьи 308.3 ...
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 29.11.2024



КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Именем Российской Федерации

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 17 октября 2024 г. N 47-П

ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ
СТАТЬИ 349 И ЧАСТИ ВТОРОЙ СТАТЬИ 392 ТРУДОВОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, А ТАКЖЕ ПУНКТОВ 2, 4 И 10 ПОЛОЖЕНИЯ
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПОРЯДКА ИСЧИСЛЕНИЯ СРЕДНЕЙ ЗАРАБОТНОЙ
ПЛАТЫ В СВЯЗИ С ЖАЛОБОЙ ГРАЖДАНКИ О.И. МИЦКЕВИЧ

     Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя В.Д. Зорькина, судей А.Ю. Бушева, Л.М. Жарковой, С.М. Казанцева, С.Д. Князева, А.Н. Кокотова, Л.О. Красавчиковой, М.Б. Лобова, С.П. Маврина, Н.В. Мельникова, В.А. Сивицкого,
     руководствуясь статьей 125 (пункт "а" части 4) Конституции Российской Федерации, пунктом 3 части первой, частями третьей и четвертой статьи 3, частью первой статьи 21, статьями 36, 47.1, 74, 86, 96, 97 и 99 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации",
     рассмотрел в заседании без проведения слушания дело о проверке конституционности статьи 349 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, а также пунктов 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы.
     Поводом к рассмотрению дела явилась жалоба гражданки О.И. Мицкевич. Основанием к рассмотрению дела явилась обнаружившаяся неопределенность в вопросе о том, соответствуют ли Конституции Российской Федерации оспариваемые заявительницей нормативные положения.
     Заслушав сообщение судьи-докладчика С.П. Маврина, исследовав представленные документы и иные материалы, Конституционный Суд Российской Федерации

установил:

     1. В соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации:
     на работников, заключивших трудовой договор о работе в воинских частях, учреждениях, военных образовательных организациях высшего образования и военных профессиональных образовательных организациях, иных организациях Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, а также на работников, проходящих заменяющую военную службу альтернативную гражданскую службу, распространяются трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, с особенностями, установленными данным Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; в соответствии с задачами указанных органов, учреждений и организаций для работников устанавливаются особые условия оплаты труда, а также дополнительные льготы и преимущества (статья 349);
     за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392).
     Согласно Положению об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы"):
     для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат; к таким выплатам относятся, в частности, заработная плата, начисленная работнику по тарифным ставкам, окладам (должностным окладам) за отработанное время, надбавки и доплаты к тарифным ставкам, окладам (должностным окладам) (в том числе за выслугу лет (стаж работы), работу со сведениями, составляющими государственную тайну, и др.), выплаты, связанные с условиями труда, в том числе выплаты, обусловленные районным регулированием оплаты труда (в виде коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате), премии и вознаграждения, предусмотренные системой оплаты труда, и другие виды выплат по заработной плате, применяемые у соответствующего работодателя (пункт 2);
     расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата; при этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно); средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев (пункт 4);
     средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях, и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3); в случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пунктом 5 данного Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах; количество календарных дней в неполном календарном месяце рассчитывается путем деления среднемесячного числа календарных дней (29,3) на количество календарных дней этого месяца и умножения на количество календарных дней, приходящихся на время, отработанное в данном месяце (пункт 10).
     1.1. Конституционность приведенных нормативных положений оспаривает гражданка О.И. Мицкевич, которая с 31 марта 2018 года работает в воинской части, дислоцированной в Мурманской области. В соответствии с трудовым договором (с учетом дополнительных соглашений) заработная плата заявительницы - помимо должностного оклада в размере 1688,37 руб. - включает ежемесячные надбавки за выслугу лет, за сложность, напряженность и специальный режим работы, за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, а также ежемесячное денежное поощрение и ежемесячную премию по результатам работы. К заработной плате О.И. Мицкевич применяется районный коэффициент и установлена надбавка за работу в местностях с особыми климатическими условиями. Кроме того, заявительнице регулярно (ежемесячно, за исключением отдельных месяцев) выплачивается дополнительная выплата (премия) (далее также - дополнительное материальное стимулирование (премия), предусмотренная приказом Министра обороны Российской Федерации от 26 июля 2010 года N 1010 "О дополнительных мерах по повышению эффективности использования фондов денежного довольствия военнослужащих и оплаты труда лиц гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации". С учетом данной выплаты месячная заработная плата О.И. Мицкевич превышает установленный федеральным законом минимальный размер оплаты труда. В отдельные периоды (месяцы), когда выплата дополнительного материального стимулирования (премии) не производится и, соответственно, месячная заработная плата заявительницы (без учета надбавки за работу в местностях с особыми климатическими условиями и районного коэффициента) составляет менее минимального размера оплаты труда, ей производится доплата до минимального размера оплаты труда.
     Решением районного суда от 20 июля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 17 марта 2023 года, отказано в удовлетворении требований О.И. Мицкевич к воинской части, а также к федеральному казенному учреждению, выполняющему в том числе функции финансово-экономической службы, о взыскании недополученной суммы оплаты ежегодного отпуска, процентов за несвоевременную выплату данной денежной суммы (в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации) и компенсации морального вреда. При этом суды не согласились с доводами заявительницы, полагавшей, что дополнительное материальное стимулирование (премия) не должно включаться в состав заработной платы, не превышающей минимального размера оплаты труда, и вместе с тем должно учитываться при исчислении среднего заработка для оплаты ежегодного отпуска. По мнению судов, указанная выплата является частью оплаты труда работника, однако не входит в систему оплаты труда работников организаций Вооруженных Сил Российской Федерации (далее также - Вооруженные Силы), поскольку не предусмотрена в перечне видов выплат, которые производятся в соответствии с приказом Министра обороны Российской Федерации от 2 марта 2001 года N 90 "Об упорядочении условий оплаты труда гражданского персонала отдельных органов Министерства обороны Российской Федерации", и в силу этого не должна учитываться при расчете среднего заработка работника для оплаты предоставляемого ему ежегодного отпуска. Кроме того, принимая во внимание заявление представителей одного из ответчиков (федерального казенного учреждения) о пропуске О.И. Мицкевич срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суды признали, что данный срок пропущен в отношении требований заявительницы о взыскании недополученной суммы оплаты ежегодного отпуска за период, превышающий один год до момента обращения ее с соответствующим иском.
     Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 31 июля 2023 года данные судебные постановления оставлены без изменения, а кассационная жалоба О.И. Мицкевич - без удовлетворения. При этом суд кассационной инстанции, ссылаясь в том числе на приказ Министра обороны Российской Федерации от 18 сентября 2019 года N 545 "О системе оплаты труда гражданского персонала (работников) воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации", пришел к выводу о том, что дополнительное материальное стимулирование (премия) не является гарантированной и обязательной выплатой, предусмотренной системой оплаты труда данной категории работников, и потому не включается в расчет среднего заработка работника для оплаты предоставляемого ему ежегодного отпуска.
     Определением судьи Верховного Суда Российской Федерации от 26 октября 2023 года, оснований для несогласия с которым не усмотрел и заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации (письмо от 27 декабря 2023 года), заявительнице отказано в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации.
     По мнению О.И. Мицкевич, оспариваемые нормативные положения, примененные в ее деле судами общей юрисдикции, не соответствуют Конституции Российской Федерации, ее статьям 7, 19 (части 1 и 2), 37 (части 1, 3, 4 и 5), 45 (часть 1), 46 (часть 1), 55 и 75 (часть 5), в той мере, в какой они по смыслу, придаваемому им правоприменительной практикой, препятствуют работнику в реализации права на получение заработной платы не ниже минимального размера оплаты труда в Российской Федерации (минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации) с учетом ее повышения за работу в местности с особыми климатическими условиями; позволяют работодателю применять дополнительное материальное стимулирование (премию) в качестве доплаты до минимального размера оплаты труда, а также исчислять оплату ежегодного отпуска работника без учета сумм дополнительного материального стимулирования (премий), начисленных и выплаченных ему за учетный период, и без соблюдения требования о минимальном размере оплаты труда (минимальной заработной плате в субъекте Российской Федерации) с учетом его повышения в связи с работой в особых климатических условиях; предоставляют работодателю право произвольно заявлять о пропуске работником срока обращения в суд, несмотря на то, что трудовые отношения с этим работником продолжаются, а допущенное работодателем нарушение носит длящийся характер, и тем самым устанавливают ограничения для реализации работником права на оплату ежегодного отпуска.
     1.2. Статья 349 Трудового кодекса Российской Федерации относит лиц, заключивших трудовой договор о работе, в частности, в воинских частях и иных организациях Вооруженных Сил, к особой категории работников, на которых распространяется трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, с особенностями, установленными данным Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; в соответствии с задачами указанных организаций для этих работников устанавливаются особые условия оплаты труда и дополнительные льготы и преимущества.
     Такое правовое регулирование предопределено особым характером деятельности воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил. Сама же статья 349 Трудового кодекса Российской Федерации носит, по существу, отсылочный характер, не закрепляет конкретных правил оплаты труда данной категории работников (включая тех из них, кто работает в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях), а равно и особенностей исчисления среднего заработка для оплаты предоставляемых им ежегодных отпусков и потому не может расцениваться как нарушающая права заявительницы в указанном в жалобе аспекте.
     Что же касается части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, то, как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, данная статья в системе действующего правового регулирования призвана обеспечить возможность реализации работниками права на индивидуальные трудовые споры (статья 37, часть 4, Конституции Российской Федерации) и тем самым - возможность функционирования механизма гарантированной каждому судебной защиты его прав и свобод (статья 46, часть 1, Конституции Российской Федерации), в том числе в сфере труда. Годичный срок обращения в суд, установленный данной нормой для требований о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, выступая в качестве одного из необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, не может быть признан неразумным и несоразмерным, поскольку направлен на быстрое и эффективное восстановление нарушенных прав работника и является достаточным. Своевременность обращения в суд зависит от волеизъявления работника, а срок, пропущенный по уважительным причинам, может быть восстановлен судом на основе установления и исследования фактических обстоятельств дела в пределах предоставленной ему законом свободы усмотрения. Отказ же в восстановлении пропущенного срока работник вправе обжаловать в установленном законом порядке (Постановление от 25 октября 2018 года N 38-П; определения от 25 апреля 2023 года N 937-О, от 30 мая 2023 года N 1124-О, от 31 октября 2023 года N 2768-О и др.).
     Следовательно, оспариваемое О.И. Мицкевич положение статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации выступает в качестве необходимого элемента правового механизма, позволяющего работнику обратиться в суд за защитой нарушенного права, а потому не может расцениваться как нарушающее права граждан, включая заявительницу. Проверка же правильности его применения судом в конкретном деле заявительницы, в том числе в части исчисления срока для обращения в суд и установления факта его пропуска, в компетенцию Конституционного Суда Российской Федерации, определенную статьей 125 Конституции Российской Федерации и статьей 3 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", не входит.
     В силу этого производство по жалобе О.И. Мицкевич в части проверки конституционности статьи 349 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит прекращению (пункт 2 части первой статьи 43 и часть первая статьи 68 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации").
     1.3. При осуществлении проверки конституционности остальных оспариваемых О.И. Мицкевич нормативных положений в порядке конкретного нормоконтроля Конституционный Суд Российской Федерации принимает во внимание обстоятельства дела, в связи с которым заявительницей была направлена жалоба на нарушение соответствующими правовыми нормами ее конституционных прав и свобод.
     В частности, в деле О.И. Мицкевич - исходя из предъявленных ею исковых требований - предметом рассмотрения судов общей юрисдикции являлся вопрос об исчислении среднего заработка для целей оплаты ежегодного отпуска, предоставляемого работникам воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил, к категории которых относится заявительница, и о включении в состав выплат, учитываемых при расчете среднего заработка, дополнительного материального стимулирования (премии), выплачиваемого указанным работникам в соответствии с нормативным правовым актом Министерства обороны Российской Федерации. При этом основанием для разрешения данного вопроса послужили, помимо прочего, и оспариваемые О.И. Мицкевич пункты 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы.
     Что же касается оценки правильности начисления заявительнице заработной платы, в том числе в части соблюдения требований о минимальном размере оплаты труда и повышении оплаты труда в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, а также возможности применения дополнительного материального стимулирования (премии), установленного приказом Министра обороны Российской Федерации от 26 июля 2010 года N 1010, в качестве доплаты до минимального размера оплаты труда, то такая оценка в контексте заявленных исковых требований была дана судами на основе иных правовых норм, конституционность которых О.И. Мицкевич под сомнение не ставит. Кроме того, как указал суд кассационной инстанции, заявительница, настаивая на перерасчете оплаты ежегодного отпуска, не требовала взыскать задолженность по заработной плате путем доплаты до минимального размера оплаты труда.
     С учетом этих обстоятельств, а также того факта, что оспариваемые пункты Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы не регулируют отношений, связанных с начислением заработной платы, доводы О.И. Мицкевич о том, что размер ее заработной платы без учета дополнительного материального стимулирования (премии) не отвечает требованию о минимальном размере оплаты труда, составляет менее минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - Мурманской области и не обеспечивает реального повышения оплаты труда в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, не подлежат оценке Конституционным Судом Российской Федерации в настоящем деле.
     Решение же вопроса о том, учтены ли при расчете заработной платы О.И. Мицкевич правовые позиции, высказанные Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 7 декабря 2017 года N 38-П, к чему, как видно из жалобы, сводятся отдельные доводы заявительницы, предполагало бы не только выход за рамки предмета жалобы, но и установление и исследование фактических обстоятельств, от чего Конституционный Суд Российской Федерации обязан воздерживаться во всех случаях, когда это входит в компетенцию других судов или иных органов (часть четвертая статьи 3 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации").
     Исходя из этого при принятии жалобы О.И. Мицкевич к рассмотрению Конституционный Суд Российской Федерации усмотрел неопределенность в вопросе о конституционности оспариваемых заявительницей пунктов 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (в том числе в их взаимосвязи с иными нормативными положениями) только в части их истолкования судами как не допускающих учета при расчете среднего заработка для оплаты ежегодного отпуска сумм дополнительного материального стимулирования (премий), выплачиваемых в соответствии с нормативным правовым актом Министерства обороны Российской Федерации.
     Таким образом, с учетом предписаний статей 36, 74, 96 и 97 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации по настоящему делу являются пункты 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы в той мере, в какой на их основании в системе действующего правового регулирования решается вопрос об исчислении среднего заработка для оплаты ежегодных отпусков, предоставляемых работникам воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил, которым в соответствии с нормативным правовым актом Министерства обороны Российской Федерации производится выплата дополнительного материального стимулирования (премии).
     2. Согласно Конституции Российской Федерации в России как демократическом правовом социальном государстве человек, его права и свободы являются высшей ценностью, а их признание, соблюдение и защита - обязанностью государства; в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, гарантируются защита достоинства граждан и уважение человека труда; Российская Федерация уважает труд граждан и обеспечивает защиту их прав (статьи 1, 2 и 7; статья 75, часть 5; статья 75.1).
     Конституция Российской Федерации, закрепляя в числе прав и свобод человека и гражданина, которые в Российской Федерации признаются и гарантируются согласно общепризнанным принципам и нормам международного права, определяют смысл, содержание и применение законов и обеспечиваются правосудием (статья 17, часть 1; статья 18), право каждого на отдых, одновременно гарантирует работающему по трудовому договору установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск (статья 37, часть 5).
     Право каждого человека на отдых и досуг, включая право на разумное ограничение рабочего дня и на оплачиваемый периодический отпуск, провозглашено в статье 24 Всеобщей декларации прав человека (принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года). Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (принят Генеральной Ассамблеей ООН 16 декабря 1966 года) рассматривает право на отдых, досуг, разумное ограничение рабочего времени и оплачиваемый периодический отпуск как один из элементов права каждого на справедливые и благоприятные условия труда (пункт "d" статьи 7).
     Согласно Конвенции МОТ N 132 "Об оплачиваемых отпусках" (ратифицирована Федеральным законом от 1 июля 2010 года N 139-ФЗ) каждое работающее лицо, к которому она применяется, имеет право на ежегодный оплачиваемый отпуск установленной минимальной продолжительности, составляющей не менее трех рабочих недель за один год работы (пункты 1 и 3 статьи 3); каждое лицо, пользующееся отпуском, получает за полный период этого отпуска как минимум свою обычную или среднюю заработную плату, подсчитанную методом, определяемым компетентным органом власти или другим соответствующим органом в каждой стране (пункт 1 статьи 7).
     Таким образом, оплата ежегодного отпуска является гарантией полноценной реализации конституционного права на отдых, обеспечивая работнику в период этого отпуска возможность отдыха и восстановления работоспособности. Соответственно, при установлении правового регулирования, определяющего порядок исчисления оплаты ежегодного отпуска, как федеральный законодатель, так и иной субъект нормотворчества, действующий во исполнение предоставленных ему полномочий, обязаны исходить из того, что оплата предоставляемого работнику отпуска должна быть сопоставима с тем заработком, который он обычно получает в качестве оплаты его труда (заработной платы) и который он мог бы получить за период отпуска, если бы не был освобожден от исполнения своих трудовых обязанностей. Сказанное согласуется как с основными принципами правового регулирования трудовых отношений, так и с необходимостью обеспечить право работника на оплачиваемый ежегодный отпуск (абзац пятый статьи 2 и абзац шестой части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
     При этом - с учетом предписаний статьи 37 (часть 3) Конституции Российской Федерации, а также правовых позиций, высказанных Конституционным Судом Российской Федерации в ряде решений (в частности, в постановлениях от 7 декабря 2017 года N 38-П, от 11 апреля 2019 года N 17-П и от 16 декабря 2019 года N 40-П, а также в Определении от 1 октября 2009 года N 1160-О-О), - работнику во всяком случае должна быть гарантирована оплата ежегодного отпуска исходя из размера заработной платы, который не только соответствует конституционному требованию об обеспечении каждому работнику заработной платы не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, но и учитывает необходимость повышения оплаты при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных. Иное - вопреки предписаниям статей 2, 7, 37 (часть 5), 75 (часть 5) и 75.1 Конституции Российской Федерации и высказанным на их основе правовым позициям Конституционного Суда Российской Федерации - фактически приводило бы к ухудшению материального положения работника в период ежегодного отпуска и тем самым к умалению его права на отдых и нарушению принципов уважения труда и человека труда.
     3. В соответствии с упомянутыми конституционными предписаниями, а также положениями международных правовых актов Трудовой кодекс Российской Федерации устанавливает, что работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114). При этом его статья 139, устанавливая единый порядок исчисления средней заработной платы для всех случаев определения ее размера, предусмотренных данным Кодексом, относит к полномочиям Правительства Российской Федерации (с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений) определение особенностей порядка исчисления средней заработной платы (части первая и седьмая).
     Правительство Российской Федерации, в свою очередь, реализуя предоставленные ему полномочия, Постановлением от 24 декабря 2007 года N 922 утвердило Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы. Как указывал Конституционный Суд Российской Федерации, закрепленные данным Положением правила определения размера среднего заработка (месячного и дневного), по существу, направлены на создание технического инструментария, обеспечивающего подсчет заработка в установленных законом случаях, не имеют при этом самостоятельного значения для регулирования трудовых отношений и должны применяться в системной связи с положениями Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающими случаи сохранения за работником среднего заработка и целевое назначение предоставления соответствующей гарантии (Постановление от 13 ноября 2019 года N 34-П).
     Следовательно, при определении размера оплаты ежегодного отпуска на основании Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы необходимо применять также предписания статей 114 и 139 Трудового кодекса Российской Федерации. Способ же подсчета среднего месячного заработка в силу своего технического, вспомогательного характера должен не только согласовываться с требованиями нормы закона, но и обеспечивать ее реализацию в строгом соответствии с целью полноценной оплаты ежегодного отпуска, которая по своей правовой природе является гарантией реализации конституционного права на отдых.
     Сообразно этому и в развитие статьи 114, а также частей второй - четвертой статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации пункт 2 указанного Положения устанавливает, что для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат, включая премии и вознаграждения, предусмотренные системой оплаты труда, а также иные, помимо прямо перечисленных в данном пункте, виды выплат по заработной плате (подпункты "н", "о"). При этом пункт 4 того же Положения, в том числе во взаимосвязи с его пунктом 10, предписывает производить расчет среднего заработка работника исходя из фактически начисленных ему в счет оплаты его труда денежных сумм и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата, а расчет среднего дневного заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска - путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за последние 12 календарных месяцев, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
     Такое правовое регулирование, в равной мере распространяющееся на все категории работников (среди которых работники воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил), обеспечивает прямую зависимость размера оплаты ежегодного отпуска работника от денежных сумм, полученных им за расчетный период в качестве оплаты его труда. При этом оно не предполагает произвольного исключения из состава выплат, учитываемых при расчете среднего заработка, отдельных регулярных выплат, которые входят в состав заработной платы работника и были ему начислены и выплачены в расчетном периоде. Тем самым данное правовое регулирование призвано гарантировать всем работникам на период ежегодного отпуска сопоставимый с их обычной заработной платой уровень материального обеспечения в целях надлежащей реализации конституционного права на отдых (статья 37, часть 5, Конституции Российской Федерации).
     4. В силу Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда; системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части первая и вторая статьи 135). В свою очередь, системы оплаты труда работников федеральных государственных учреждений устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (часть первая статьи 144 того же Кодекса).
     Исходя из этого система оплаты труда работников воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил устанавливается, в частности, в соответствии с приказами Министра обороны Российской Федерации "Об упорядочении условий оплаты труда гражданского персонала отдельных органов Министерства обороны Российской Федерации" и "О системе оплаты труда гражданского персонала (работников) воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации", которыми утверждены в том числе размеры должностных окладов (тарифных ставок) гражданского персонала (работников) воинских частей и организаций Вооруженных Сил, условия, размеры и порядок осуществления им выплат компенсационного и стимулирующего характера, а также порядок формирования и использования фонда оплаты их труда.
     Кроме того, во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 26 декабря 2006 года N 1459 "О дополнительных мерах по повышению эффективности использования средств на оплату труда работников федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов" издан приказ Министра обороны Российской Федерации от 26 июля 2010 года N 1010, пунктом 2 которого предусмотрена возможность выплачивать за счет бюджетных средств, выделенных на денежное довольствие военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и на оплату труда лиц гражданского персонала Вооруженных Сил, дополнительные выплаты (премии) по результатам службы (работы) (дополнительное материальное стимулирование).
     Как следует из утвержденного данным приказом Порядка определения и расходования объемов бюджетных средств, направляемых на дополнительные выплаты военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, и премии лицам гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - Порядок), такого рода дополнительные выплаты (премии) производятся ежеквартально в пределах сумм, доведенных на эти цели до центральных органов военного управления, видов Вооруженных Сил, военных округов, флотов, родов войск Вооруженных Сил, объединений, соединений, воинских частей и организаций Вооруженных Сил, а расходы на дополнительное материальное стимулирование осуществляются за счет экономии бюджетных средств в результате сокращения численности личного состава Вооруженных Сил в пределах доводимых Министерству обороны Российской Федерации на соответствующий финансовый год лимитов бюджетных обязательств на выплату денежного довольствия военнослужащим и оплату труда лиц гражданского персонала (пункты 1 и 2). В силу этого указанное дополнительное материальное стимулирование (премия) выплачивается лицам гражданского персонала периодически при наличии в соответствующем периоде разницы между предусмотренными (запланированными) и выплаченными исходя из фактической численности личного состава Вооруженных Сил средствами. Будучи обусловленным надлежащим исполнением возложенных на данных лиц трудовых обязанностей, оно не предоставляется, в частности, тем из них, кто имеет дисциплинарные взыскания, а также допустил нарушения в финансово-экономической и хозяйственной деятельности (пункт 11 Порядка).
     Таким образом, дополнительное материальное стимулирование (премия), предусмотренное приказом Министра обороны Российской Федерации от 26 июля 2010 года N 1010, является периодической выплатой, предоставляемой, в частности, работникам воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил за счет экономии бюджетных средств, выделенных на оплату их труда, и непосредственно обусловленной надлежащим исполнением указанными лицами своих трудовых обязанностей. При этом, несмотря на то, что действующее правовое регулирование не относит данное дополнительное материальное стимулирование (премию) к тем входящим в систему оплаты труда стимулирующим выплатам, которые устанавливаются указанным работникам на регулярной основе в соответствии с количеством и качеством труда по заранее определенным критериям и обусловлены достижением заранее определенных показателей и условий, а равно и к числу выплат, учитываемых при формировании фонда оплаты труда (приложения N 2 и N 3 к приказу Министра обороны Российской Федерации "О системе оплаты труда гражданского персонала (работников) воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации"), эта выплата тем не менее производится за счет бюджетных средств, имеющих строго определенное целевое назначение (оплата труда), из фонда оплаты труда и к тому же с учетом результатов труда конкретного работника и его отношения к исполнению трудовых обязанностей, т.е. фактически направлена на усиление мотивации работников к труду и повышение их материальной заинтересованности в результатах своего труда (стимулирование их труда). Единственным ее отличием от премий, учитываемых при формировании фонда оплаты труда, выступает обусловленность возможности ее выплаты и размера наличием в том или ином периоде соответствующих бюджетных средств, образующихся в результате их экономии. Однако это обстоятельство имеет значение главным образом для сферы финансовых отношений между организацией Вооруженных Сил и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим распределение ей бюджетных ассигнований.
     5. В свою очередь, из содержания пунктов 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы в их взаимосвязи со статьей 114, а также частями второй - четвертой статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что для расчета среднего дневного заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованный отпуск должны учитываться все виды выплат по заработной плате, предусмотренные действующей у данного работодателя системой оплаты труда и фактически начисленные работнику за расчетный период. Поэтому правоприменительная (в том числе судебная) практика исходит из того, что в качестве юридически значимого признака, позволяющего квалифицировать ту или иную выплату, фактически входящую в состав заработной платы работника, как неотъемлемую составную часть выплат, подлежащих учету при расчете среднего заработка, в частности для целей оплаты предоставляемого работнику ежегодного отпуска, выступает ее формальное включение в систему оплаты труда, установленную коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Если же выплата формально не предусмотрена действующей у данного работодателя системой оплаты труда, то она не может быть включена в расчет среднего заработка для оплаты ежегодного отпуска.
     Сообразно этому осуществляемое только за счет экономии бюджетных средств дополнительное материальное стимулирование (премия), установленное приказом Министра обороны Российской Федерации от 26 июля 2010 года N 1010, не признается судами гарантированной выплатой обязательного характера, предусмотренной системой оплаты труда, а потому не расценивается в качестве выплаты, подлежащей включению в расчет среднего заработка, в том числе для оплаты ежегодного отпуска (определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 4 апреля 2014 года N 22-КГ14-5 и N 22-КГ14-6, от 1 декабря 2014 года N 18-КГ14-157 и другие судебные постановления, включая состоявшиеся по делу О.И. Мицкевич).
     Между тем при применении правил исчисления среднего заработка в указанном случае важно учитывать целевое и конституционно значимое назначение гарантии в виде оплаты ежегодного отпуска, призванной - по смыслу статьи 114 и части первой статьи 165 Трудового кодекса Российской Федерации - обеспечить возможность полноценной реализации права работника на отпуск и тем самым его конституционного права на отдых (статья 37, часть 5, Конституции Российской Федерации). С этой точки зрения регулярно выплачиваемые работнику суммы дополнительного материального стимулирования (премии) как составная часть его заработной платы не должны исключаться из расчета его среднего заработка для оплаты ежегодного отпуска лишь на том основании, что данная выплата формально не предусмотрена действующей у работодателя системой оплаты труда. В противном случае оплата предоставляемого работнику ежегодного отпуска производилась бы в размере, не сопоставимом с его обычной заработной платой, что, в свою очередь, препятствовало бы полноценной реализации им конституционного права на отдых, а также не согласовывалось бы с конституционными принципами уважения труда граждан и человека труда (статья 75, часть 5; статья 75.1 Конституции Российской Федерации), а также с вытекающим из конституционных предписаний принципом справедливости.
     Следовательно, по смыслу упомянутых конституционных предписаний работодатель - вне зависимости от действующей у него системы оплаты труда и входящих в нее выплат - обязан обеспечить работнику оплату ежегодного отпуска исходя из среднего дневного заработка, исчисленного с учетом фактически начисленных и выплаченных ему за расчетный период сумм дополнительного материального стимулирования (премий), за исключением, однако, тех случаев, когда такие выплаты - в силу особого порядка определения объемов, выделения и распределения соответствующих бюджетных средств - производятся работнику в том числе за период пребывания его в ежегодном отпуске сверх выплаченного ему за время этого отпуска среднего заработка, рассчитанного без их учета, и тем самым обеспечивают оплату предоставляемого работнику ежегодного отпуска в размере, сопоставимом с его обычной заработной платой.
     Таким образом, пункты 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы не вступают в противоречие с Конституцией Российской Федерации, поскольку - по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не предполагают возможности исчисления среднего дневного заработка для оплаты ежегодных отпусков, предоставляемых работникам воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, без учета регулярно выплачиваемых им в составе заработной платы сумм дополнительного материального стимулирования (премий), за исключением случаев, когда такие выплаты производятся работнику в том числе за период пребывания его в ежегодном отпуске сверх выплаченного ему за время этого отпуска среднего заработка, рассчитанного без их учета.
     Исходя из изложенного и руководствуясь статьями 6, 47.1, 68, 71, 72, 74, 75, 78, 79 и 100 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", Конституционный Суд Российской Федерации

постановил:

     1. Признать пункты 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы не противоречащими Конституции Российской Федерации, поскольку они - по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не предполагают возможности исчисления среднего дневного заработка для оплаты ежегодных отпусков, предоставляемых работникам воинских частей и иных организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, без учета регулярно выплачиваемых им в составе заработной платы сумм дополнительного материального стимулирования (премий), за исключением случаев, когда такие выплаты производятся работнику в том числе за период пребывания его в ежегодном отпуске сверх выплаченного ему за время этого отпуска среднего заработка, рассчитанного без их учета.
     2. Выявленный в настоящем Постановлении конституционно-правовой смысл пунктов 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы является общеобязательным, что исключает любое иное их истолкование в правоприменительной практике.
     3. Судебные постановления по делу гражданки Мицкевич Ольги Ивановны, вынесенные на основании пунктов 2, 4 и 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы в истолковании, расходящемся с их конституционно-правовым смыслом, выявленным в настоящем Постановлении, подлежат пересмотру в установленном порядке, если для этого нет иных препятствий.
     4. Прекратить производство по настоящему делу в части, касающейся проверки конституционности статьи 349 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
     5. Настоящее Постановление окончательно, не подлежит обжалованию, вступает в силу со дня официального опубликования, действует непосредственно и не требует подтверждения другими органами и должностными лицами.
     6. Настоящее Постановление подлежит незамедлительному опубликованию в "Российской газете", "Собрании законодательства Российской Федерации" и на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru).

Конституционный Суд
Российской Федерации


Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2
(ред. от 24.11.2015)
"О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


ПЛЕНУМ ВЕРХОВНОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 17 марта 2004 г. N 2

О ПРИМЕНЕНИИ СУДАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ТРУДОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 28.12.2006 N 63,
от 28.09.2010 N 22, от 24.11.2015 N 52)


     В связи с вопросами, возникшими у судов при применении Трудового кодекса Российской Федерации, введенного в действие с 1 февраля 2002 года, Пленум Верховного Суда Российской Федерации в целях обеспечения правильного применения положений названного Кодекса при разрешении трудовых споров постановляет дать судам следующие разъяснения:
     
Подведомственность и подсудность трудовых дел.
Общие правила разрешения судами трудовых споров

     1. В силу пункта 1 части 1 статьи 22 ГПК РФ и статей 382, 391 Трудового кодекса РФ (далее - Кодекс, ТК РФ) дела по спорам, возникшим из трудовых правоотношений, подведомственны судам общей юрисдикции.
     Учитывая это, при принятии искового заявления судье необходимо определить, вытекает ли спор из трудовых правоотношений, т.е. из таких отношений, которые основаны на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (статья 15 ТК РФ), а также подсудно ли дело данному суду.
     Абзацы третий - пятый исключены. - Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22.
     Если возник спор по поводу неисполнения либо ненадлежащего исполнения условий трудового договора, носящих гражданско-правовой характер (например, о предоставлении жилого помещения, о выплате работнику суммы на приобретение жилого помещения), то, несмотря на то, что эти условия включены в содержание трудового договора, они по своему характеру являются гражданско-правовыми обязательствами работодателя и, следовательно, подсудность такого спора (районному суду или мировому судье) следует определять исходя из общих правил определения подсудности дел, установленных статьями 23 - 24 ГПК РФ.
     Дела о признании забастовки незаконной подсудны верховным судам республик, краевым, областным судам, судам городов федерального значения, судам автономной области и автономных округов (часть четвертая статьи 413 ТК РФ).
     2. Учитывая, что статья 46 Конституции Российской Федерации гарантирует каждому право на судебную защиту и Кодекс не содержит положений об обязательности предварительного внесудебного порядка разрешения трудового спора комиссией по трудовым спорам, лицо, считающее, что его права нарушены, по собственному усмотрению выбирает способ разрешения индивидуального трудового спора и вправе либо первоначально обратиться в комиссию по трудовым спорам (кроме дел, которые рассматриваются непосредственно судом), а в случае несогласия с ее решением - в суд в десятидневный срок со дня вручения ему копии решения комиссии, либо сразу обратиться в суд (статья 382, часть вторая статьи 390, статья 391 ТК РФ).
     Если индивидуальный трудовой спор не рассмотрен комиссией по трудовым спорам в десятидневный срок со дня подачи работником заявления, он вправе перенести его рассмотрение в суд (часть вторая статьи 387, часть первая статьи 390 ТК РФ).



КонсультантПлюс: примечание.
Срок обращения за разрешением индивидуального трудового спора исчисляется также со дня предоставления работнику сведений о трудовой деятельности (ст. 66.1 ТК РФ) по последнему месту работы (ч. 1 ст. 392 ТК РФ в ред. ФЗ от 16.12.2019 N 439-ФЗ).

     3. Заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 ТК РФ, статья 24 ГПК РФ).
(п. 3 в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22)
     4. По смыслу подпункта 1 пункта 1 статьи 333.36 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статьи 393 ТК РФ работники при обращении в суд с исками о восстановлении на работе, взыскании заработной платы (денежного содержания) и иными требованиями, вытекающими из трудовых отношений, в том числе по поводу невыполнения либо ненадлежащего выполнения условий трудового договора, носящих гражданско-правовой характер, освобождаются от уплаты судебных расходов.
     5. Судья не вправе отказать в принятии искового заявления по мотивам пропуска без уважительных причин срока обращения в суд (части первая и вторая статьи 392 ТК РФ) или срока на обжалование решения комиссии по трудовым спорам (часть вторая статьи 390 ТК РФ), так как Кодекс не предусматривает такой возможности. Не является препятствием к возбуждению трудового дела в суде и решение комиссии по трудовым спорам об отказе в удовлетворении требования работника в связи с пропуском срока на его предъявление.
     Исходя из содержания абзаца первого части 6 статьи 152 ГПК РФ, а также части 1 статьи 12 ГПК РФ, согласно которой правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, вопрос о пропуске истцом срока обращения в суд может разрешаться судом при условии, если об этом заявлено ответчиком.
     При подготовке дела к судебному разбирательству необходимо иметь в виду, что в соответствии с частью 6 статьи 152 ГПК РФ возражение ответчика относительно пропуска истцом без уважительных причин срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть рассмотрено судьей в предварительном судебном заседании. Признав причины пропуска срока уважительными, судья вправе восстановить этот срок (часть третья статьи 390 и часть третья статьи 392 ТК РФ). Установив, что срок обращения в суд пропущен без уважительных причин, судья принимает решение об отказе в иске именно по этому основанию без исследования иных фактических обстоятельств по делу (абзац второй части 6 статьи 152 ГПК РФ).
     Если же ответчиком сделано заявление о пропуске истцом срока обращения в суд (части первая и вторая статьи 392 ТК РФ) или срока на обжалование решения комиссии по трудовым спорам (часть вторая статьи 390 ТК РФ) после назначения дела к судебному разбирательству (статья 153 ГПК РФ), оно рассматривается судом в ходе судебного разбирательства.
     В качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
     6. В целях наиболее быстрого разрешения возникшего трудового спора и восстановления нарушенных или оспариваемых прав истца без рассмотрения судом дела по существу судье необходимо принимать меры к примирению сторон (статьи 150, 152, 165, 172 и 173 ГПК РФ).
     7. Обратить внимание судов на необходимость строгого соблюдения установленных статьей 154 ГПК РФ сроков рассмотрения трудовых дел. При этом следует иметь в виду, что дела о восстановлении на работе должны быть рассмотрены судом до истечения месяца, а дела по другим трудовым спорам - до истечения двух месяцев со дня поступления заявления в суд. В указанные сроки включается в том числе и время, необходимое для подготовки дела к судебному разбирательству (глава 14 ГПК РФ).
(в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22)
     Вместе с тем в силу части 3 статьи 152 ГПК РФ по сложным делам с учетом мнения сторон судья может назначить срок проведения предварительного судебного заседания, выходящий за пределы указанных выше сроков.
     8. При разрешении трудовых споров судам следует иметь в виду, что в соответствии со статьей 11 ТК РФ нормы этого Кодекса распространяются на всех работников, находящихся в трудовых отношениях с работодателем, и соответственно подлежат обязательному применению всеми работодателями (юридическими или физическими лицами) независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности.
     Трудовой кодекс РФ не распространяется на военнослужащих при исполнении ими обязанностей военной службы, членов советов директоров (наблюдательных советов) организаций (за исключением лиц, заключивших с данной организацией трудовой договор), лиц, работающих на основании договоров гражданско-правового характера, других лиц, если это установлено федеральным законом, кроме случаев, когда вышеуказанные лица в установленном Кодексом порядке одновременно не выступают в качестве работодателей или их представителей (часть восьмая статьи 11 ТК РФ).
     Если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 ТК РФ должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
     9. При рассмотрении трудовых дел суду следует учитывать, что в силу частей 1 и 4 статьи 15, статьи 120 Конституции РФ, статьи 5 ТК РФ, части 1 статьи 11 ГПК РФ суд обязан разрешать дела на основании Конституции РФ, Трудового кодекса РФ, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, а также на основании общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации, являющихся составной частью ее правовой системы.
     Если суд при разрешении трудового спора установит, что нормативный правовой акт, подлежащий применению, не соответствует нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, он принимает решение в соответствии с нормативным правовым актом, имеющим наибольшую юридическую силу (часть 2 статьи 120 Конституции РФ, часть 2 статьи 11 ГПК РФ, статья 5 ТК РФ). При этом необходимо иметь в виду, что если международным договором Российской Федерации, регулирующим трудовые отношения, установлены иные правила, чем предусмотренные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, то суд применяет правила международного договора (часть 4 статьи 15 Конституции РФ, часть вторая статьи 10 ТК РФ, часть 4 статьи 11 ГПК РФ).
     При разрешении трудовых споров судам необходимо учитывать разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, данные в Постановлениях от 31 октября 1995 г. N 8 "О некоторых вопросах применения судами Конституции Российской Федерации при осуществлении правосудия" и от 10 октября 2003 г. N 5 "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации".
     
Заключение трудового договора

     10. При рассмотрении споров, связанных с отказом в приеме на работу, необходимо иметь в виду, что труд свободен и каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также иметь равные возможности при заключении трудового договора без какой-либо дискриминации, т.е. какого бы то ни было прямого или косвенного ограничения прав или установления прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом (статьи 19, 37 Конституции РФ, статьи 2, 3, 64 Кодекса, статья 1 Конвенции МОТ N 111 1958 г. о дискриминации в области труда и занятий, ратифицированной Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 января 1961 г.).
     Между тем при рассмотрении дел данной категории в целях оптимального согласования интересов работодателя и лица, желающего заключить трудовой договор, и с учетом того, что исходя из содержания статьи 8, части 1 статьи 34, частей 1 и 2 статьи 35 Конституции РФ и абзаца второго части первой статьи 22 Кодекса работодатель в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом самостоятельно, под свою ответственность принимает необходимые кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала) и заключение трудового договора с конкретным лицом, ищущим работу, является правом, а не обязанностью работодателя, а также того, что Кодекс не содержит норм, обязывающих работодателя заполнять вакантные должности или работы немедленно по мере их возникновения, необходимо проверить, делалось ли работодателем предложение об имеющихся у него вакансиях (например, сообщение о вакансиях передано в органы службы занятости, помещено в газете, объявлено по радио, оглашено во время выступлений перед выпускниками учебных заведений, размещено на доске объявлений), велись ли переговоры о приеме на работу с данным лицом и по каким основаниям ему было отказано в заключении трудового договора.
     При этом необходимо учитывать, что запрещается отказывать в заключении трудового договора по обстоятельствам, носящим дискриминационный характер, в том числе женщинам по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей (части вторая и третья статьи 64 Кодекса); работникам, приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы (часть четвертая статьи 64 Кодекса).
     Поскольку действующее законодательство содержит лишь примерный перечень причин, по которым работодатель не вправе отказать в приеме на работу лицу, ищущему работу, вопрос о том, имела ли место дискриминация при отказе в заключении трудового договора, решается судом при рассмотрении конкретного дела.
     Если судом будет установлено, что работодатель отказал в приеме на работу по обстоятельствам, связанным с деловыми качествами данного работника, такой отказ является обоснованным.
     Под деловыми качествами работника следует, в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличие определенной профессии, специальности, квалификации), личностных качеств работника (например, состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли).
     Кроме того, работодатель вправе предъявить к лицу, претендующему на вакантную должность или работу, и иные требования, обязательные для заключения трудового договора в силу прямого предписания федерального закона, либо которые необходимы в дополнение к типовым или типичным профессионально-квалификационным требованиям в силу специфики той или иной работы (например, владение одним или несколькими иностранными языками, способность работать на компьютере).
     11. Обратить внимание судов на то, что отказ работодателя в заключении трудового договора с лицом, являющимся гражданином Российской Федерации, по мотиву отсутствия у него регистрации по месту жительства, пребывания или по месту нахождения работодателя является незаконным, поскольку нарушает право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства, гарантированное Конституцией РФ (часть 1 статьи 27), Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации", а также противоречит части второй статьи 64 ТК РФ, запрещающей ограничивать права или устанавливать какие-либо преимущества при заключении трудового договора по указанному основанию.



КонсультантПлюс: примечание.
ФЗ от 22.11.2021 N 377-ФЗ внесены изменения в ч. 1 ст. 68 ТК РФ, согласно которым трудовые отношения оформляются трудовым договором, а приказ о приеме на работу может не издаваться. Ч. 2 ст. 68 ТК РФ утратила силу.

     12. Судам необходимо иметь в виду, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах (если трудовым законодательством или иным нормативным правовым актом, содержащим нормы трудового права, не предусмотрено составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров), каждый из которых подписывается сторонами (части первая, третья статьи 67 ТК РФ). Прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, содержание которого должно соответствовать условиям заключенного трудового договора (часть первая статьи 68 ТК РФ). Приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу должен быть объявлен работнику под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы (часть вторая статьи 68 ТК РФ).
(в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22)
     Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
     13. Решая вопрос об обоснованности заключения с работником срочного трудового договора, следует учитывать, что такой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, в частности в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 ТК РФ, а также в других случаях, установленных Кодексом или иными федеральными законами (часть вторая статьи 58, часть первая статьи 59 ТК РФ).
     В соответствии с частью второй статьи 58 ТК РФ в случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 Кодекса, срочный трудовой договор может заключаться без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения. При этом необходимо иметь в виду, что такой договор может быть признан правомерным, если имелось соглашение сторон (часть вторая статьи 59 ТК РФ), т.е. если он заключен на основе добровольного согласия работника и работодателя.
     Если судом при разрешении спора о правомерности заключения срочного трудового договора будет установлено, что он заключен работником вынужденно, суд применяет правила договора, заключенного на неопределенный срок.
     14. В соответствии с частью первой статьи 58 ТК РФ срочный трудовой договор может быть заключен на срок не более пяти лет, если более длительный срок не установлен Кодексом или иными федеральными законами.
     При заключении срочного трудового договора с лицами, поступающими на работу в организации, созданные на заведомо определенный период времени или для выполнения заведомо определенной работы (абзац седьмой части первой статьи 59 ТК РФ), срок трудового договора определяется сроком, на который создана такая организация. Поэтому прекращение трудового договора с указанными работниками по основанию истечения срока трудового договора может быть произведено, если данная организация действительно прекращает свою деятельность в связи с истечением срока, на который она была создана, или достижением цели, ради которой она создана, без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам (статья 61 ГК РФ).
     Если срочный трудовой договор был заключен для выполнения определенной работы в случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой (абзац восьмой части первой статьи 59 ТК РФ), такой договор в силу части второй статьи 79 Кодекса прекращается по завершении этой работы.
     При установлении в ходе судебного разбирательства факта многократности заключения срочных трудовых договоров на непродолжительный срок для выполнения одной и той же трудовой функции суд вправе с учетом обстоятельств каждого дела признать трудовой договор заключенным на неопределенный срок.
     15. При рассмотрении споров работников, с которыми были заключены срочные трудовые договоры на срок до двух месяцев либо на время выполнения сезонных работ, необходимо учитывать особенности регулирования отношений по этим договорам, установленные главами 45 - 46 Кодекса. В частности, при приеме на работу на срок до двух месяцев работникам не может быть установлено испытание (статья 289 ТК РФ); в случае досрочного расторжения трудового договора указанные работники, а также работники, занятые на сезонных работах, обязаны в письменной форме предупредить об этом работодателя за три календарных дня (часть первая статьи 292, часть первая статьи 296 ТК РФ); на работодателя возложена обязанность предупредить о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников в письменной форме под роспись: работников, заключивших трудовой договор на срок до двух месяцев, - не менее чем за три календарных дня (часть вторая статьи 292 ТК РФ), а работников, занятых на сезонных работах, - не менее чем за семь календарных дней (часть вторая статьи 296 ТК РФ).
(в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22)
     
Изменение трудового договора

     16. В соответствии со статьями 60 и 72.1 ТК РФ работодатель не вправе требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, кроме случаев, предусмотренных Кодексом и иными федеральными законами, а также переводить работника на другую работу (постоянную или временную) без его письменного согласия, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей статьи 72.2 Кодекса.
     Переводом на другую работу следует считать постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем (часть первая статьи 72.1 ТК РФ).
     Под структурными подразделениями следует понимать как филиалы, представительства, так и отделы, цеха, участки и т.д., а под другой местностью - местность за пределами административно-территориальных границ соответствующего населенного пункта.
     17. При применении частей второй и третьей статьи 72.2 Кодекса, допускающих временный перевод работника на другую работу без его согласия, судам следует иметь в виду, что обязанность доказать наличие обстоятельств, с которыми закон связывает возможность такого перевода, возлагается на работодателя.
     18. Судам необходимо учитывать, что в соответствии с частями первой и четвертой статьи 72.1, частью первой статьи 72.2 Кодекса работник может быть временно переведен на другую работу лишь у того же работодателя, с которым он состоит в трудовых отношениях, и работа не должна быть противопоказана ему по состоянию здоровья.
     Если при переводе на другую работу в случае простоя, необходимости предотвращения уничтожения или порчи имущества либо замещения временно отсутствующего работника работник должен будет выполнять работу более низкой квалификации, то такой перевод в силу части третьей статьи 72.2 Кодекса возможен лишь с письменного согласия работника.
     19. При разрешении дел, связанных с переводом на другую работу, необходимо иметь в виду, что отказ от выполнения работы при переводе, совершенном с соблюдением закона, признается нарушением трудовой дисциплины, а невыход на работу - прогулом.
     При этом следует учитывать, что в силу абзаца пятого части первой статьи 219, части седьмой статьи 220 Кодекса работник не может быть подвергнут дисциплинарному взысканию за отказ от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и здоровья вследствие нарушения требований охраны труда, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, до устранения такой опасности либо от выполнения тяжелых работ и работ с вредными и (или) опасными условиями труда, не предусмотренных трудовым договором. Поскольку Кодекс не содержит норм, запрещающих работнику воспользоваться названным правом и тогда, когда выполнение таких работ вызвано переводом по основаниям, указанным в статье 72.2 Кодекса, отказ работника от временного перевода на другую работу в порядке статьи 72.2 Кодекса по указанным выше причинам является обоснованным.
     
Расторжение трудового договора по соглашению
сторон (пункт 1 части первой статьи 77, статья 78 ТК РФ),
вследствие отказа работника от продолжения работы в связи
с изменением определенных сторонами условий трудового
договора (пункт 7 части первой статьи 77 ТК РФ),
по инициативе работника (пункт 3 части
первой статьи 77, статья 80 ТК РФ)
     
     20. При рассмотрении споров, связанных с прекращением трудового договора по соглашению сторон (пункт 1 части первой статьи 77, статья 78 ТК РФ), судам следует учитывать, что в соответствии со статьей 78 Кодекса при достижении договоренности между работником и работодателем трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, или срочный трудовой договор может быть расторгнут в любое время в срок, определенный сторонами. Аннулирование договоренности относительно срока и основания увольнения возможно лишь при взаимном согласии работодателя и работника.
     21. Разрешая дела о восстановлении на работе лиц, трудовой договор с которыми был прекращен по пункту 7 части первой статьи 77 Кодекса (отказ от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора), либо о признании незаконным изменения определенных сторонами условий трудового договора при продолжении работником работы без изменения трудовой функции (статья 74 ТК РФ), необходимо учитывать, что исходя из статьи 56 ГПК РФ работодатель обязан, в частности, представить доказательства, подтверждающие, что изменение определенных сторонами условий трудового договора явилось следствием изменений организационных или технологических условий труда, например изменений в технике и технологии производства, совершенствования рабочих мест на основе их аттестации, структурной реорганизации производства, и не ухудшало положения работника по сравнению с условиями коллективного договора, соглашения. При отсутствии таких доказательств прекращение трудового договора по пункту 7 части первой статьи 77 Кодекса или изменение определенных сторонами условий трудового договора не может быть признано законным.
     22. При рассмотрении споров о расторжении по инициативе работника трудового договора, заключенного на неопределенный срок, а также срочного трудового договора (пункт 3 части первой статьи 77, статья 80 ТК РФ) судам необходимо иметь в виду следующее:
     а) расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника;
     б) трудовой договор может быть расторгнут по инициативе работника и до истечения двухнедельного срока предупреждения об увольнении по соглашению между работником и работодателем.
     Если заявление работника обусловлено невозможностью продолжения им работы (зачисление в образовательное учреждение, выход на пенсию либо наличие иных уважительных причин, в силу которых работник не может продолжать работу, например направление мужа (жены) на работу за границу, к новому месту службы), а также в случаях установленного нарушения работодателем трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора, работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в заявлении работника. При этом необходимо иметь в виду, что названные нарушения могут быть установлены, в частности, органами, осуществляющими государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства, профессиональными союзами, комиссиями по трудовым спорам, судом;
     в) исходя из содержания части четвертой статьи 80 и части четвертой статьи 127 ТК РФ работник, предупредивший работодателя о расторжении трудового договора, вправе до истечения срока предупреждения (а при предоставлении отпуска с последующим увольнением - до дня начала отпуска) отозвать свое заявление, и увольнение в этом случае не производится при условии, что на его место в письменной форме не приглашен другой работник, которому в соответствии с Кодексом и иными федеральными законами не может быть отказано в заключении трудового договора (например, в силу части четвертой статьи 64 ТК РФ запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам, приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы). Если по истечении срока предупреждения трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, действие трудового договора считается продолженным (часть шестая статьи 80 ТК РФ).
     
Гарантии работникам при расторжении
трудового договора по инициативе работодателя

     23. При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя. При этом необходимо иметь в виду, что:
     а) не допускается увольнение работника (за исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске (часть шестая статьи 81 ТК РФ); беременных женщин (за исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем), а также женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, одиноких матерей, воспитывающих ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида - до восемнадцати лет), других лиц, воспитывающих указанных детей без матери, за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 5 - 8, 10 или 11 части первой статьи 81 или пунктом 2 статьи 336 ТК РФ (статья 261 ТК РФ);
     б) расторжение трудового договора с работниками в возрасте до восемнадцати лет (за исключением случая ликвидации организации или прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) помимо соблюдения общего порядка увольнения допускается только с согласия соответствующей государственной инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав (статья 269 ТК РФ);
     в) увольнение работников, являющихся членами профсоюза, по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 Кодекса, производится с соблюдением процедуры учета мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в соответствии со статьей 373 Кодекса (часть вторая статьи 82 ТК РФ). При этом исходя из содержания части второй статьи 373 Кодекса увольнение по указанным основаниям может быть произведено без учета мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, если он не представит такое мнение в течение семи рабочих дней со дня получения от работодателя проекта приказа и копий документов, а также в случае если он представит свое мнение в установленный срок, но не мотивирует его, т.е. не обоснует свою позицию по вопросу увольнения данного работника;
     г) представители работников, участвующие в коллективных переговорах, в период их ведения не могут быть уволены по инициативе работодателя без предварительного согласия органа, уполномочившего их на представительство, кроме случаев расторжения трудового договора за совершение проступка, за который в соответствии с Кодексом, иными федеральными законами предусмотрено увольнение с работы (часть третья статьи 39 ТК РФ);
     д) участвующие в разрешении коллективного трудового спора представители работников, их объединений в период разрешения коллективного трудового спора не могут быть уволены по инициативе работодателя без предварительного согласия уполномочившего их на представительство органа (часть вторая статьи 405 ТК РФ).
     24. В случаях, когда участие выборного профсоюзного органа при рассмотрении вопросов, связанных с расторжением трудового договора по инициативе работодателя, является обязательным, работодателю надлежит, в частности, представить доказательства того, что:
     а) при увольнении работника по пункту 2 части первой статьи 81 Кодекса (сокращение численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя) были соблюдены сроки уведомления, установленные частью первой статьи 82 Кодекса, выборного органа первичной профсоюзной организации о предстоящем сокращении численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, а также обязательная письменная форма такого уведомления;
     б) при расторжении трудового договора с работником вследствие его недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации, в состав аттестационной комиссии при проведении аттестации, которая послужила основанием для увольнения работника по пункту 3 части первой статьи 81 Кодекса, входил представитель выборного органа соответствующей первичной профсоюзной организации (часть третья статьи 82 ТК РФ);
     в) в случае увольнения работника, являющегося членом профсоюза, по пункту 2, 3 или 5 части первой статьи 81 Кодекса проект приказа, а также копии документов, являющихся основанием для принятия указанного решения, направлялись в выборный орган соответствующей первичной профсоюзной организации; работодатель провел дополнительные консультации с выборным органом первичной профсоюзной организации в тех случаях, когда выборный орган первичной профсоюзной организации выразил несогласие с предполагаемым увольнением работника; был соблюден месячный срок для расторжения трудового договора, исчисляемый со дня получения работодателем мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации (статья 373 ТК РФ).
     Решая вопрос о законности увольнения в тех случаях, когда оно произведено с согласия вышестоящего выборного профсоюзного органа, необходимо иметь в виду, что работодатель, в частности, должен представить доказательства того, что профсоюзный орган дал согласие по тем основаниям, которые были указаны работодателем при обращении в профсоюзный орган, а затем в приказе об увольнении.
     25. Судам необходимо иметь в виду, что в соответствии с частью пятой статьи 373 ТК РФ работодатель имеет право расторгнуть трудовой договор не позднее одного месяца со дня получения мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации и в указанный период не засчитываются периоды временной нетрудоспособности работника, пребывания его в отпуске и другие периоды отсутствия работника, когда за ним сохраняется место работы (должность).
     Учитывая, что Кодекс не установил срок, в течение которого работодатель вправе расторгнуть трудовой договор с работником, согласие на увольнение которого дано вышестоящим выборным профсоюзным органом, судам применительно к правилам части пятой статьи 373 Кодекса следует исходить из того, что увольнение также может быть произведено не позднее одного месяца со дня получения согласия вышестоящего выборного профсоюзного органа на увольнение.
     26. В случае несоблюдения работодателем требований закона о предварительном (до издания приказа) получении согласия соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа на расторжение трудового договора либо об обращении в выборный орган соответствующей первичной профсоюзной организации за получением мотивированного мнения профсоюзного органа о возможном расторжении трудового договора с работником, когда это является обязательным, увольнение работника является незаконным и он подлежит восстановлению на работе.
     27. При рассмотрении дел о восстановлении на работе следует иметь в виду, что при реализации гарантий, предоставляемых Кодексом работникам в случае расторжения с ними трудового договора, должен соблюдаться общеправовой принцип недопустимости злоупотребления правом, в том числе и со стороны работников. В частности, недопустимо сокрытие работником временной нетрудоспособности на время его увольнения с работы либо того обстоятельства, что он является членом профессионального союза или руководителем (его заместителем) выборного коллегиального органа первичной профсоюзной организации, выборного коллегиального органа профсоюзной организации структурного подразделения организации (не ниже цехового и приравненного к нему), не освобожденным от основной работы, когда решение вопроса об увольнении должно производиться с соблюдением процедуры учета мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации либо соответственно с предварительного согласия вышестоящего выборного профсоюзного органа.
     При установлении судом факта злоупотребления работником правом суд может отказать в удовлетворении его иска о восстановлении на работе (изменив при этом по просьбе работника, уволенного в период временной нетрудоспособности, дату увольнения), поскольку в указанном случае работодатель не должен отвечать за неблагоприятные последствия, наступившие вследствие недобросовестных действий со стороны работника.
     
Расторжение трудового договора по инициативе работодателя
(статья 81 ТК РФ) и по пункту 2 статьи 278 ТК РФ.
Дисциплинарные взыскания

     28. Обстоятельством, имеющим значение для правильного разрешения исков о восстановлении на работе лиц, трудовой договор с которыми расторгнут в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем (пункт 1 части первой статьи 81 ТК РФ), обязанность доказать которое возлагается на ответчика, в частности, является действительное прекращение деятельности организации или индивидуальным предпринимателем.
     Основанием для увольнения работников по пункту 1 части первой статьи 81 Кодекса может служить решение о ликвидации юридического лица, т.е. решение о прекращении его деятельности без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам, принятое в установленном законом порядке (статья 61 ГК РФ).
     Если работодателем являлось физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, то трудовой договор с работником может быть расторгнут по пункту 1 части первой статьи 81 Кодекса, в частности, когда прекращается деятельность индивидуальным предпринимателем на основании им самим принятого решения, вследствие признания его несостоятельным (банкротом) по решению суда (пункт 1 статьи 25 ГК РФ), в связи с истечением срока действия свидетельства о государственной регистрации, отказа в продлении лицензии на определенные виды деятельности.
     Под прекращением деятельности работодателя - физического лица, не имевшего статуса индивидуального предпринимателя, следует понимать фактическое прекращение таким работодателем своей деятельности.
     29. В соответствии с частью третьей статьи 81 Кодекса увольнение работника в связи с сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. Судам следует иметь в виду, что работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. При решении вопроса о переводе работника на другую работу необходимо также учитывать реальную возможность работника выполнять предлагаемую ему работу с учетом его образования, квалификации, опыта работы.
     При этом необходимо иметь в виду, что расторжение трудового договора с работником по пункту 2 части первой статьи 81 Кодекса возможно при условии, что он не имел преимущественного права на оставление на работе (статья 179 ТК РФ) и был предупрежден персонально и под роспись не менее чем за два месяца о предстоящем увольнении (часть вторая статьи 180 ТК РФ).
(в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22)
     30. При рассмотрении дел о восстановлении в должности гражданских служащих, уволенных в связи с ликвидацией государственного органа или сокращением должностей гражданской службы, следует руководствоваться положениями статей 31, 33 и 38 Федерального закона от 27 июля 2004 г. N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
     При этом необходимо иметь в виду, что исходя из статьи 73 названного Федерального закона Трудовой кодекс РФ, другие федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, могут применяться к отношениям, связанным с гражданской службой, в части, не урегулированной Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
     31. В силу пункта 3 части первой и части второй статьи 81 ТК РФ увольнение по пункту 3 части первой статьи 81 Кодекса допустимо при условии, что несоответствие работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие его недостаточной квалификации подтверждено результатами аттестации, проведенной в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения представительного органа работников. Учитывая это, работодатель не вправе расторгнуть трудовой договор с работником по названному основанию, если в отношении этого работника аттестация не проводилась либо аттестационная комиссия пришла к выводу о соответствии работника занимаемой должности или выполняемой работе. При этом выводы аттестационной комиссии о деловых качествах работника подлежат оценке в совокупности с другими доказательствами по делу.
     Если работник был уволен по пункту 3 части первой статьи 81 Кодекса, то работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник отказался от перевода на другую работу либо работодатель не имел возможности (например, в связи с отсутствием вакантных должностей или работ) перевести работника с его согласия на другую имеющуюся у этого работодателя работу (часть третья статьи 81 ТК РФ).
     32. Судам необходимо иметь в виду, что увольнение по пункту 4 части первой статьи 81 Кодекса в связи со сменой собственника имущества организации допустимо лишь в отношении руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера.
     При этом следует учитывать, что расторжение трудового договора по названному основанию возможно лишь в случае смены собственника имущества организации в целом. Указанные лица не могут быть уволены по пункту 4 части первой статьи 81 Кодекса при изменении подведомственности (подчиненности) организации, если при этом не произошла смена собственника имущества организации.
     Под сменой собственника имущества организации следует понимать переход (передачу) права собственности на имущество организации от одного лица к другому лицу или другим лицам, в частности при приватизации государственного или муниципального имущества, т.е. при отчуждении имущества, находящегося в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в собственность физических и (или) юридических лиц (статья 1 Федерального закона от 21 декабря 2001 г. N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества", статья 217 ГК РФ); при обращении имущества, находящегося в собственности организации, в государственную собственность (последний абзац пункта 2 статьи 235 ГК РФ); при передаче государственных предприятий в муниципальную собственность и наоборот; при передаче федерального государственного предприятия в собственность субъекта Российской Федерации и наоборот.



КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 05.05.2014 N 99-ФЗ с 1 сентября 2014 года статья 48 ГК РФ изложена в новой редакции, из которой исключено упоминание о юридических лицах, в отношении которых их участники имеют обязательственные права, определены юридические лица, в отношении которых их участники имеют корпоративные права.

     Поскольку в соответствии с пунктом 1 статьи 66 и пунктом 3 статьи 213 ГК РФ собственником имущества, созданного за счет вкладов учредителей (участников) хозяйственных товариществ и обществ, а также произведенного и приобретенного хозяйственными товариществами или обществами в процессе их деятельности, является общество или товарищество, а участники в силу абзаца второго пункта 2 статьи 48 ГК РФ имеют лишь обязательственные права в отношении таких юридических лиц (например, участвовать в управлении делами товарищества или общества, принимать участие в распределении прибыли), изменение состава участников (акционеров) не может служить основанием для прекращения трудового договора по пункту 4 части первой статьи 81 ТК РФ с лицами, перечисленными в этой норме, так как в этом случае собственником имущества хозяйственного товарищества или общества по-прежнему остается само товарищество или общество и смены собственника имущества не происходит.
     33. При разрешении споров лиц, уволенных по пункту 5 части первой статьи 81 Кодекса за неоднократное неисполнение без уважительных причин трудовых обязанностей, следует учитывать, что работодатель вправе расторгнуть трудовой договор по данному основанию при условии, что к работнику ранее было применено дисциплинарное взыскание и на момент повторного неисполнения им без уважительных причин трудовых обязанностей оно не снято и не погашено.
     Применение к работнику нового дисциплинарного взыскания, в том числе и увольнение по пункту 5 части первой статьи 81 Кодекса, допустимо также, если неисполнение или ненадлежащее исполнение по вине работника возложенных на него трудовых обязанностей продолжалось, несмотря на наложение дисциплинарного взыскания.
     При этом необходимо иметь в виду, что работодатель вправе применить к работнику дисциплинарное взыскание и тогда, когда он до совершения проступка подал заявление о расторжении трудового договора по своей инициативе, поскольку трудовые отношения в данном случае прекращаются лишь по истечении срока предупреждения об увольнении.
     Если судом будет установлено, что дисциплинарное взыскание наложено с нарушением закона, этот вывод должен быть мотивирован в решении со ссылкой на конкретные нормы законодательства, которые нарушены.
     34. По делам о восстановлении на работе лиц, уволенных по пункту 5 части первой статьи 81 Кодекса, на ответчике лежит обязанность представить доказательства, свидетельствующие о том, что:
     1) совершенное работником нарушение, явившееся поводом к увольнению, в действительности имело место и могло являться основанием для расторжения трудового договора;
     2) работодателем были соблюдены предусмотренные частями третьей и четвертой статьи 193 ТК РФ сроки для применения дисциплинарного взыскания.
     При этом следует иметь в виду, что:
     а) месячный срок для наложения дисциплинарного взыскания необходимо исчислять со дня обнаружения проступка;
     б) днем обнаружения проступка, с которого начинается течение месячного срока, считается день, когда лицу, которому по работе (службе) подчинен работник, стало известно о совершении проступка, независимо от того, наделено ли оно правом наложения дисциплинарных взысканий;
     в) в месячный срок для применения дисциплинарного взыскания не засчитывается время болезни работника, пребывания его в отпуске, а также время, необходимое на соблюдение процедуры учета мнения представительного органа работников (часть третья статьи 193 ТК РФ); отсутствие работника на работе по иным основаниям, в том числе и в связи с использованием дней отдыха (отгулов) независимо от их продолжительности (например, при вахтовом методе организации работ), не прерывает течение указанного срока;
     г) к отпуску, прерывающему течение месячного срока, следует относить все отпуска, предоставляемые работодателем в соответствии с действующим законодательством, в том числе ежегодные (основные и дополнительные) отпуска, отпуска в связи с обучением в учебных заведениях, отпуска без сохранения заработной платы.
     35. При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 5 части первой статьи 81 Кодекса, или об оспаривании дисциплинарного взыскания следует учитывать, что неисполнением работником без уважительных причин является неисполнение трудовых обязанностей или ненадлежащее исполнение по вине работника возложенных на него трудовых обязанностей (нарушение требований законодательства, обязательств по трудовому договору, правил внутреннего трудового распорядка, должностных инструкций, положений, приказов работодателя, технических правил и т.п.).
     К таким нарушениям, в частности, относятся:
     а) отсутствие работника без уважительных причин на работе либо рабочем месте.



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2022 ст. 209 ТК РФ изложена в новой редакции. Упомянутая норма ч. 6 ст. 209 соответствует норме ч. 7 ст. 209 новой редакции.

     При этом необходимо иметь в виду, что если в трудовом договоре, заключенном с работником, либо локальном нормативном акте работодателя (приказе, графике и т.п.) не оговорено конкретное рабочее место этого работника, то в случае возникновения спора по вопросу о том, где работник обязан находиться при исполнении своих трудовых обязанностей, следует исходить из того, что в силу части шестой статьи 209 Кодекса рабочим местом является место, где работник должен находиться или куда ему необходимо прибыть в связи с его работой и которое прямо или косвенно находится под контролем работодателя;
     б) отказ работника без уважительных причин от выполнения трудовых обязанностей в связи с изменением в установленном порядке норм труда (статья 162 ТК РФ), так как в силу трудового договора работник обязан выполнять определенную этим договором трудовую функцию, соблюдать действующие в организации правила внутреннего трудового распорядка (статья 56 ТК РФ).
     При этом следует иметь в виду, что отказ от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора не является нарушением трудовой дисциплины, а служит основанием для прекращения трудового договора по пункту 7 части первой статьи 77 ТК РФ с соблюдением порядка, предусмотренного статьей 74 Кодекса;
     в) отказ или уклонение без уважительных причин от медицинского освидетельствования работников некоторых профессий, а также отказ работника от прохождения в рабочее время специального обучения и сдачи экзаменов по охране труда, технике безопасности и правилам эксплуатации, если это является обязательным условием допуска к работе.
     36. При разрешении споров, возникающих в связи с применением мер дисциплинарного взыскания к работникам, отказавшимся от заключения письменного договора о полной материальной ответственности за недостачу вверенного работникам имущества (статья 244 ТК РФ), в случае, когда он не был одновременно заключен с трудовым договором, необходимо исходить из следующего.
     Если выполнение обязанностей по обслуживанию материальных ценностей является основной трудовой функцией работника, что оговорено при приеме на работу, и в соответствии с действующим законодательством с ним может быть заключен договор о полной материальной ответственности, о чем работник знал, отказ от заключения такого договора следует рассматривать как неисполнение трудовых обязанностей со всеми вытекающими из этого последствиями.
     Если же необходимость заключить договор о полной материальной ответственности возникла после заключения с работником трудового договора и обусловлена тем, что в связи с изменением действующего законодательства занимаемая им должность или выполняемая работа отнесена к перечню должностей и работ, замещаемых или выполняемых работниками, с которыми работодатель может заключать письменные договоры о полной материальной ответственности, однако работник отказывается заключить такой договор, работодатель в силу части третьей статьи 74 Кодекса обязан предложить ему другую работу, а при ее отсутствии либо отказе работника от предложенной работы трудовой договор прекращается с ним в соответствии с пунктом 7 части первой статьи 77 Кодекса (отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора).
     37. Учитывая, что законом предусмотрено право работодателя досрочно отозвать работника из отпуска на работу только с его согласия (часть вторая статьи 125 ТК РФ), отказ работника (независимо от причины) от выполнения распоряжения работодателя о выходе на работу до окончания отпуска нельзя рассматривать как нарушение трудовой дисциплины.
     38. При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, уволенного по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что работник совершил одно из грубых нарушений трудовых обязанностей, указанных в этом пункте. При этом следует иметь в виду, что перечень грубых нарушений трудовых обязанностей, дающий основание для расторжения трудового договора с работником по пункту 6 части первой статьи 81 Кодекса, является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
     39. Если трудовой договор с работником расторгнут по подпункту "а" пункта 6 части первой статьи 81 ТК РФ за прогул, необходимо учитывать, что увольнение по этому основанию, в частности, может быть произведено:
     а) за невыход на работу без уважительных причин, т.е. отсутствие на работе в течение всего рабочего дня (смены) независимо от продолжительности рабочего дня (смены);
     б) за нахождение работника без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня вне пределов рабочего места;
     в) за оставление без уважительной причины работы лицом, заключившим трудовой договор на неопределенный срок, без предупреждения работодателя о расторжении договора, а равно и до истечения двухнедельного срока предупреждения (часть первая статьи 80 ТК РФ);
     г) за оставление без уважительной причины работы лицом, заключившим трудовой договор на определенный срок, до истечения срока договора либо до истечения срока предупреждения о досрочном расторжении трудового договора (статья 79, часть первая статьи 80, статья 280, часть первая статьи 292, часть первая статьи 296 ТК РФ);
     д) за самовольное использование дней отгулов, а также за самовольный уход в отпуск (основной, дополнительный). При этом необходимо учитывать, что не является прогулом использование работником дней отдыха в случае, если работодатель в нарушение предусмотренной законом обязанности отказал в их предоставлении и время использования работником таких дней не зависело от усмотрения работодателя (например, отказ работнику, являющемуся донором, в предоставлении в соответствии с частью четвертой статьи 186 Кодекса дня отдыха непосредственно после каждого дня сдачи крови и ее компонентов).
     40. При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, переведенного на другую работу и уволенного за прогул в связи с отказом приступить к ней, работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о законности самого перевода (статьи 72.1, 72.2 ТК РФ). В случае признания перевода незаконным увольнение за прогул не может считаться обоснованным и работник подлежит восстановлению на прежней работе.
     41. Если при разрешении спора о восстановлении на работе лица, уволенного за прогул, и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула выясняется, что отсутствие на рабочем месте было вызвано неуважительной причиной, но работодателем нарушен порядок увольнения, суду при удовлетворении заявленных требований необходимо учитывать, что средний заработок восстановленному работнику в таких случаях может быть взыскан не с первого дня невыхода на работу, а со дня издания приказа об увольнении, поскольку только с этого времени прогул является вынужденным.
     42. При разрешении споров, связанных с расторжением трудового договора по подпункту "б" пункта 6 части первой статьи 81 Кодекса (появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения), суды должны иметь в виду, что по этому основанию могут быть уволены работники, находившиеся в рабочее время в месте выполнения трудовых обязанностей в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения. При этом не имеет значения, отстранялся ли работник от работы в связи с указанным состоянием.
     Необходимо также учитывать, что увольнение по этому основанию может последовать и тогда, когда работник в рабочее время находился в таком состоянии не на своем рабочем месте, но на территории данной организации либо он находился на территории объекта, где по поручению работодателя должен был выполнять трудовую функцию.
     Состояние алкогольного либо наркотического или иного токсического опьянения может быть подтверждено как медицинским заключением, так и другими видами доказательств, которые должны быть соответственно оценены судом.
     43. В случае оспаривания работником увольнения по подпункту "в" пункта 6 части первой статьи 81 Кодекса работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что сведения, которые работник разгласил, в соответствии с действующим законодательством относятся к государственной, служебной, коммерческой или иной охраняемой законом тайне, либо к персональным данным другого работника, эти сведения стали известны работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей и он обязывался не разглашать такие сведения.
     44. При рассмотрении дел о восстановлении на работе лиц, трудовой договор с которыми расторгнут по подпункту "г" пункта 6 части первой статьи 81 Кодекса, суды должны учитывать, что по этому основанию могут быть уволены работники, совершившие хищение (в том числе мелкое) чужого имущества, растрату, умышленное его уничтожение или повреждение, при условии, что указанные неправомерные действия были совершены ими по месту работы и их вина установлена вступившим в законную силу приговором суда либо постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях.
     В качестве чужого имущества следует расценивать любое имущество, не принадлежащее данному работнику, в частности имущество, принадлежащее работодателю, другим работникам, а также лицам, не являющимся работниками данной организации.
     Установленный месячный срок для применения такой меры дисциплинарного взыскания исчисляется со дня вступления в законную силу приговора суда либо постановления судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях.
     45. Судам необходимо иметь в виду, что расторжение трудового договора с работником по пункту 7 части первой статьи 81 Кодекса в связи с утратой доверия возможно только в отношении работников, непосредственно обслуживающих денежные или товарные ценности (прием, хранение, транспортировка, распределение и т.п.), и при условии, что ими совершены такие виновные действия, которые давали работодателю основание для утраты довериям к ним.
     При установлении в предусмотренном законом порядке факта совершения хищения, взяточничества и иных корыстных правонарушений эти работники могут быть уволены по основанию утраты к ним доверия и в том случае, когда указанные действия не связаны с их работой.
     46. При рассмотрении дел о восстановлении на работе лиц, трудовой договор с которыми прекращен в связи с совершением ими аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы (пункт 8 части первой статьи 81 ТК РФ), судам следует исходить из того, что по этому основанию допускается увольнение только тех работников, которые занимаются воспитательной деятельностью, например учителей, преподавателей учебных заведений, мастеров производственного обучения, воспитателей детских учреждений, и независимо от того, где совершен аморальный проступок: по месту работы или в быту.
     47. Если виновные действия, дающие основание для утраты доверия, либо аморальный проступок совершены работником по месту работы и в связи с исполнением им трудовых обязанностей, то такой работник может быть уволен с работы (соответственно по пункту 7 или 8 части первой статьи 81 ТК РФ) при условии соблюдения порядка применения дисциплинарных взысканий, установленного статьей 193 Кодекса.
     Если же виновные действия, дающие основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником вне места работы или по месту работы, но не в связи с исполнением им трудовых обязанностей, то трудовой договор также может быть расторгнут с ним по пункту 7 или пункту 8 части первой статьи 81 ТК РФ, но не позднее одного года со дня обнаружения проступка работодателем (часть пятая статьи 81 ТК РФ).
     48. Судам следует иметь в виду, что расторжение трудового договора по пункту 9 части первой статьи 81 Кодекса допустимо лишь в отношении руководителей организации (филиала, представительства), его заместителей и главного бухгалтера и при условии, что ими было принято необоснованное решение, которое повлекло за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб имуществу организации.
     Решая вопрос о том, являлось ли принятое решение необоснованным, необходимо учитывать, наступили ли названные неблагоприятные последствия именно в результате принятия этого решения и можно ли было их избежать в случае принятия другого решения. При этом, если ответчик не представит доказательства, подтверждающие наступление неблагоприятных последствий, указанных в пункте 9 части первой статьи 81 Кодекса, увольнение по данному основанию не может быть признано законным.
     49. Работодатель вправе расторгнуть трудовой договор по пункту 10 части первой статьи 81 Кодекса с руководителем организации (филиала, представительства) или его заместителями, если ими было допущено однократное грубое нарушение своих трудовых обязанностей.
     Вопрос о том, являлось ли допущенное нарушение грубым, решается судом с учетом конкретных обстоятельств каждого дела. При этом обязанность доказать, что такое нарушение в действительности имело место и носило грубый характер, лежит на работодателе.
     В качестве грубого нарушения трудовых обязанностей руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями следует, в частности, расценивать неисполнение возложенных на этих лиц трудовым договором обязанностей, которое могло повлечь причинение вреда здоровью работников либо причинение имущественного ущерба организации.
     Исходя из содержания пункта 10 части первой статьи 81 Кодекса руководители других структурных подразделений организации и их заместители, а также главный бухгалтер организации не могут быть уволены по этому основанию. Однако трудовой договор с такими работниками может быть расторгнут за однократное грубое нарушение ими своих трудовых обязанностей по пункту 6 части первой статьи 81 ТК РФ, если совершенные ими деяния подпадают под перечень грубых нарушений, указанных в подпунктах "а" - "д" пункта 6 части первой статьи 81 Кодекса, либо в иных случаях, если это предусмотрено федеральными законами.
     50. Принимая во внимание, что статья 3 Кодекса запрещает ограничивать кого-либо в трудовых правах и свободах в зависимости от должностного положения, а также учитывая, что увольнение руководителя организации в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о досрочном прекращении трудового договора по существу является увольнением по инициативе работодателя и глава 43 Кодекса, регулирующая особенности труда руководителя организации, не содержит норм, лишающих этих лиц гарантии, установленной частью шестой статьи 81 ТК РФ, в виде общего запрета на увольнение работника по инициативе работодателя в период временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске (кроме случая ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем), трудовой договор с руководителем организации не может быть прекращен по пункту 2 статьи 278 Кодекса в период его временной нетрудоспособности или пребывания в отпуске.
     51. В силу пункта 11 части первой статьи 77 и статьи 84 ТК РФ трудовой договор может быть прекращен вследствие нарушения установленных Трудовым кодексом РФ или иным федеральным законом правил заключения трудового договора, если нарушение этих правил исключает возможность продолжения работы и работник не может быть переведен с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу.
     При этом необходимо учитывать, что если правила заключения трудового договора были нарушены по вине самого работника вследствие представления им подложных документов, то трудовой договор с таким работником расторгается по пункту 11 части первой статьи 81 Кодекса, а не по пункту 11 части первой статьи 77 Кодекса.
     52. Увольнение работника за неоднократное неисполнение без уважительных причин трудовых обязанностей, а также за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей; за совершение виновных действий, дающих основание для утраты доверия, или совершение аморального проступка, если виновные действия, дающие основание для утраты доверия, либо аморальный проступок совершены работником по месту работы или в связи с исполнением им трудовых обязанностей; увольнение руководителя организации (филиала, представительства), его заместителей или главного бухгалтера за принятие необоснованного решения, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб имуществу организации; увольнение руководителя организации (филиала, представительства), его заместителей за однократное грубое нарушение трудовых обязанностей; увольнение педагогического работника за повторное в течение одного года грубое нарушение устава образовательного учреждения (пункты 5 - 10 части первой статьи 81, пункт 1 статьи 336 ТК РФ) является мерой дисциплинарного взыскания (часть третья статьи 192 ТК РФ). Поэтому увольнение по указанным основаниям допускается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на соблюдение процедуры учета мнения представительного органа работника (часть третья статьи 193 ТК РФ). Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее двух лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу (часть четвертая статьи 193 ТК РФ).
(в ред. Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 28.09.2010 N 22, от 24.11.2015 N 52)
     53. В силу статьи 46 (часть 1) Конституции РФ, гарантирующей каждому судебную защиту его прав и свобод, и корреспондирующих ей положений международно-правовых актов, в частности статьи 8 Всеобщей декларации прав человека, статьи 6 (пункт 1) Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также статьи 14 (пункт 1) Международного пакта о гражданских и политических правах, государство обязано обеспечить осуществление права на судебную защиту, которая должна быть справедливой, компетентной, полной и эффективной.
     Учитывая это, а также принимая во внимание, что суд, являющийся органом по разрешению индивидуальных трудовых споров, в силу части 1 статьи 195 ГПК РФ должен вынести законное и обоснованное решение, обстоятельством, имеющим значение для правильного рассмотрения дел об оспаривании дисциплинарного взыскания или о восстановлении на работе и подлежащим доказыванию работодателем, является соблюдение им при применении к работнику дисциплинарного взыскания вытекающих из статей 1, 2, 15, 17, 18, 19, 54 и 55 Конституции РФ и признаваемых Российской Федерацией как правовым государством общих принципов юридической, а следовательно и дисциплинарной, ответственности, таких, как справедливость, равенство, соразмерность, законность, вина, гуманизм.
     В этих целях работодателю необходимо представить доказательства, свидетельствующие не только о том, что работник совершил дисциплинарный проступок, но и о том, что при наложении взыскания учитывались тяжесть этого проступка и обстоятельства, при которых он был совершен (часть пятая статьи 192 ТК РФ), а также предшествующее поведение работника, его отношение к труду.
     Если при рассмотрении дела о восстановлении на работе суд придет к выводу, что проступок действительно имел место, но увольнение произведено без учета вышеуказанных обстоятельств, иск может быть удовлетворен.
     Однако в указанном случае суд не вправе заменить увольнение другой мерой взыскания, поскольку в соответствии со статьей 192 Кодекса наложение на работника дисциплинарного взыскания является компетенцией работодателя.

Заработная плата. Ежегодные
дополнительные отпуска. Забастовка

     54. При разрешении споров, возникших в связи с выплатой работнику заработной платы в неденежной форме в соответствии с коллективным договором или трудовым договором, необходимо иметь в виду, что по смыслу статьи 131 Кодекса и статьи 4 Конвенции МОТ N 95 1949 г. об охране заработной платы (ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета СССР N 31 от 31 января 1961 г.) выплата заработной платы в такой форме может быть признана обоснованной при доказанности следующих юридически значимых обстоятельств:
     а) имелось добровольное волеизъявление работника, подтвержденное его письменным заявлением, на выплату заработной платы в неденежной форме. При этом статьей 131 Кодекса не исключается право работника выразить согласие на получение части заработной платы в неденежной форме как при данной конкретной выплате, так и в течение определенного срока (например, в течение квартала, года). Если работник изъявил желание на получение части заработной платы в натуральной форме на определенный срок, то он вправе до окончания этого срока по согласованию с работодателем отказаться от такой формы оплаты;
     б) заработная плата в неденежной форме выплачена в размере, не превышающем 20 процентов от начисленной месячной заработной платы;
     в) выплата заработной платы в натуральной форме является обычной или желательной в данных отраслях промышленности, видах экономической деятельности или профессиях (например, такие выплаты стали обычными в сельскохозяйственном секторе экономики);
     г) подобного рода выплаты являются подходящими для личного потребления работника и его семьи или приносят ему известного рода пользу, имея при этом в виду, что не допускается выплата заработной платы в бонах, купонах, в форме долговых обязательств, расписок, а также в виде спиртных напитков, наркотических, токсических, ядовитых и вредных веществ, оружия, боеприпасов и других предметов, в отношении которых установлены запреты или ограничения на их свободный оборот;
     д) при выплате работнику заработной платы в натуральной форме соблюдены требования разумности и справедливости в отношении стоимости товаров, передаваемых ему в качестве оплаты труда, т.е. их стоимость во всяком случае не должна превышать уровень рыночных цен, сложившихся для этих товаров в данной местности в период начисления выплат.
     55. При рассмотрении спора, возникшего в связи с отказом работодателя выплатить работнику проценты (денежную компенсацию) за нарушение срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику, необходимо иметь в виду, что в соответствии со статьей 236 Кодекса суд вправе удовлетворить иск независимо от вины работодателя в задержке выплаты указанных сумм.
     Если коллективным договором или трудовым договором определен размер процентов, подлежащий уплате работодателем в связи с задержкой выплаты заработной платы либо иных выплат, причитающихся работнику, суд исчисляет сумму денежной компенсации с учетом этого размера при условии, что он не ниже установленного статьей 236 Кодекса.
     Начисление процентов в связи с несвоевременной выплатой заработной платы не исключает права работника на индексацию сумм задержанной заработной платы в связи с их обесцениванием вследствие инфляционных процессов.
     56. При рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
     57. При разрешении споров, связанных с несвоевременной выплатой заработной платы, судам следует иметь в виду, что в силу статьи 142 Кодекса работник имеет право на приостановление работы (за исключением случаев, перечисленных в части второй статьи 142 ТК РФ) при условии, что задержка выплаты заработной платы составила более 15 дней и работник в письменной форме известил работодателя о приостановлении работы. При этом необходимо учитывать, что исходя из названной нормы приостановление работы допускается не только в случае, когда задержка выплаты заработной платы на срок более 15 дней произошла по вине работодателя, но и при отсутствии таковой.
     58. Разрешая споры, возникшие в связи с предоставлением работникам ежегодных дополнительных отпусков, необходимо учитывать, что право на такие отпуска имеют работники, перечисленные в части первой статьи 116 Кодекса, а также другие категории работников в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом РФ и иными федеральными законами, коллективными договорами или локальными нормативными актами (статья 116 ТК РФ).
     При этом следует иметь в виду, что в силу статей 5 и 8 Кодекса положения коллективных договоров или соглашений, а также локальных нормативных актов, регулирующие условия и порядок предоставления ежегодных дополнительных отпусков, ухудшающие по сравнению с законодательством о дополнительных отпусках положение работников (например, установление меньшей, чем в соответствующем законодательном акте, продолжительности дополнительного отпуска), не могут применяться судом.
     59. Исходя из положений части 3 статьи 17, части 3 статьи 55 Конституции РФ, а также части третьей статьи 413 Кодекса забастовка, право на которую гарантировано Конституцией РФ (часть 4 статьи 37), может быть признана незаконной, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что имелись ограничения для реализации права на забастовку, установленные федеральным законом (например, она проведена в нарушение части первой статьи 413 Кодекса, предусматривающей случаи, когда забастовка не допускается), либо она была объявлена с нарушением сроков, процедур и требований, установленных Кодексом, в частности не были проведены примирительные процедуры до объявления забастовки (статьи 401 - 404 ТК РФ); решение о проведении забастовки принято в отсутствие необходимого кворума (часть третья статьи 410 ТК РФ); либо за это решение проголосовало менее половины работников, присутствующих на собрании (конференции), или за его утверждение (при невозможности проведения собрания, созыва конференции) представительный орган работников собрал недостаточное количество подписей работников (часть пятая статьи 410 ТК РФ); не был обеспечен минимум необходимых работ (услуг), выполняемых в период проведения забастовки работниками организаций (филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений), индивидуальных предпринимателей, деятельность которых связана с безопасностью людей, обеспечением их здоровья и жизненно важных интересов общества (части третья - восьмая статьи 412 ТК РФ); работодатель не был предупрежден в письменной форме не позднее чем за десять календарных дней о начале предстоящей забастовки (часть восьмая статьи 410 ТК РФ).
     
Вынесение судами решений по трудовым спорам
     
     60. Работник, уволенный без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения, подлежит восстановлению на прежней работе. При невозможности восстановления его на прежней работе вследствие ликвидации организации суд признает увольнение незаконным, обязывает ликвидационную комиссию или орган, принявший решение о ликвидации организации, выплатить ему средний заработок за все время вынужденного прогула. Одновременно суд признает работника уволенным по пункту 1 части первой статьи 81 ТК РФ в связи с ликвидацией организации.
     Если работник, с которым заключен срочный трудовой договор, был незаконно уволен с работы до истечения срока договора, суд восстанавливает работника на прежней работе, а если на время рассмотрения спора судом срок трудового договора уже истек, - признает увольнение незаконным, изменяет дату увольнения и формулировку основания увольнения на увольнение по истечении срока трудового договора.
     По заявлению работника, увольнение которого признано незаконным, суд может ограничиться вынесением решения о взыскании в его пользу среднего заработка за время вынужденного прогула и об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию (части третья и четвертая статьи 394 ТК РФ).
     61. Если при разрешении спора о восстановлении на работе суд признает, что работодатель имел основание для расторжения трудового договора, но в приказе указал неправильную либо не соответствующую закону формулировку основания и (или) причины увольнения, суд в силу части пятой статьи 394 Кодекса обязан изменить ее и указать в решении причину и основание увольнения в точном соответствии с формулировкой Кодекса или иного федерального закона со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи Кодекса или иного федерального закона, исходя из фактических обстоятельств, послуживших основанием для увольнения.
     В случае доказанности того, что неправильная формулировка основания и (или) причины увольнения препятствовала поступлению работника на другую работу, суд в соответствии с частью восьмой статьи 394 Кодекса взыскивает в его пользу средний заработок за все время вынужденного прогула.
     62. Средний заработок для оплаты времени вынужденного прогула определяется в порядке, предусмотренном статьей 139 ТК РФ.
     Поскольку Кодекс (статья 139) установил единый порядок исчисления средней заработной платы для всех случаев определения ее размера, в таком же порядке следует определять средний заработок при взыскании денежных сумм за время вынужденного прогула, вызванного задержкой выдачи уволенному работнику трудовой книжки (статья 234 ТК РФ), при вынужденном прогуле в связи с неправильной формулировкой причины увольнения (часть восьмая статьи 394 ТК РФ), при задержке исполнения решения суда о восстановлении на работе (статья 396 ТК РФ).
     При этом необходимо иметь в виду, что особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Кодекса, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть седьмая статьи 139 ТК РФ).
     При взыскании среднего заработка в пользу работника, восстановленного на прежней работе, или в случае признания его увольнения незаконным выплаченное ему выходное пособие подлежит зачету. Однако при определении размера оплаты времени вынужденного прогула средний заработок, взыскиваемый в пользу работника за это время, не подлежит уменьшению на суммы заработной платы, полученной у другого работодателя, независимо от того, работал у него работник на день увольнения или нет, пособия по временной нетрудоспособности, выплаченные истцу в пределах срока оплачиваемого прогула, а также пособия по безработице, которое он получал в период вынужденного прогула, поскольку указанные выплаты действующим законодательством не отнесены к числу выплат, подлежащих зачету при определении размера оплаты времени вынужденного прогула.
     63. В соответствии с частью четвертой статьи 3 и частью девятой статьи 394 Кодекса суд вправе удовлетворить требование лица, подвергшегося дискриминации в сфере труда, а также требование работника, уволенного без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконно переведенного на другую работу, о компенсации морального вреда.
     Учитывая, что Кодекс не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда и в иных случаях нарушения трудовых прав работников, суд в силу статей 21 (абзац четырнадцатый части первой) и 237 Кодекса вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
     В соответствии со статьей 237 Кодекса компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
     Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
     64. В связи с принятием настоящего Постановления:
     а) признать утратившими силу Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации:
     от 21 марта 1978 г. N 3 "О вопросах, возникших в судебной практике при применении ст. 214 Кодекса законов о труде Российской Федерации" с изменениями и дополнениями, внесенными Постановлениями Пленума от 20 декабря 1983 г. N 11 и от 23 августа 1988 г. N 9, в редакции Постановления Пленума от 21 декабря 1993 г. N 11;
     от 22 декабря 1992 г. N 16 "О некоторых вопросах применения судами Российской Федерации законодательства при разрешении трудовых споров" в редакции Постановлений Пленума от 21 декабря 1993 г. N 11 и от 25 октября 1996 г. N 10, с изменениями и дополнениями, внесенными Постановлениями Пленума от 15 января 1998 г. N 1 и от 21 ноября 2000 г. N 32;
     б) Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащие разъяснения по применению трудового законодательства, подлежат применению в той части, в которой они не противоречат Трудовому кодексу Российской Федерации.
     
     

Постановление Правительства РФ от 03.04.2020 N 440
(ред. от 29.12.2021)
"О продлении действия разрешений и иных особенностях в отношении разрешительной деятельности в 2020 - 2022 годах"
(с изм. и доп., вступ. в силу с 01.03.2022)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 3 апреля 2020 г. N 440

О ПРОДЛЕНИИ
ДЕЙСТВИЯ РАЗРЕШЕНИЙ И ИНЫХ ОСОБЕННОСТЯХ В ОТНОШЕНИИ
РАЗРЕШИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В 2020 - 2022 ГОДАХ



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 29.05.2020 N 788, от 11.06.2020 N 849, от 27.06.2020 N 940,
от 24.09.2020 N 1544, от 01.10.2020 N 1580, от 04.02.2021 N 109,
от 27.02.2021 N 275, от 17.03.2021 N 394,
от 14.12.2021 N 2284 (ред. 29.12.2021))

     
     В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 17 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций" Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Продлить действие срочных лицензий и иных разрешений по перечню срочных лицензий и иных разрешений, сроки действия которых истекают (истекли) в период с 15 марта по 31 декабря 2020 г. и действие которых продлевается на 12 месяцев, согласно приложению N 1.
     1(1). Продлить действие срочных лицензий и иных разрешений по перечню срочных лицензий и иных разрешений, сроки действия которых истекают (истекли) в период с 1 января по 31 декабря 2021 г. и действие которых продлевается на 12 месяцев, согласно приложению N 1(1), в том числе лицензий и разрешений, которые продлены в 2020 году.
(п. 1(1) введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     1(2). Продлить действие срочных лицензий и иных разрешений по перечню срочных лицензий и иных разрешений, сроки действия которых истекают (истекли) в период с 1 января по 31 декабря 2022 г. и действие которых продлевается на 12 месяцев, согласно приложению N 1(2), в том числе предусмотренных указанным приложением лицензий и разрешений, которые продлены в 2021 году.
(п. 1(2) введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     2. Установить, что в отношении форм разрешительной деятельности по перечню согласно приложению N 2 федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативного правового регулирования в соответствующей сфере деятельности, принимается одно из следующих решений:
     при наступлении в период действия настоящего постановления срока подтверждения соответствия юридического лица, физического лица, индивидуального предпринимателя обязательным требованиям, предусматривающим переоформление разрешения или периодическое подтверждение соответствия (компетентности), повторную аккредитацию, переаттестацию, повторную сертификацию, повторную экспертизу, с учетом специфики сферы общественных отношений, в которой действует разрешение, - решение о переносе сроков прохождения данных процедур на период до 12 месяцев;
     очередное подтверждение соответствия юридического лица, физического лица, индивидуального предпринимателя обязательным требованиям, предусматривающим переоформление разрешения или периодическое подтверждение соответствия (компетентности), переаттестацию, повторную сертификацию, повторную экспертизу, считается пройденным. В данном случае срок следующего прохождения указанной процедуры определяется в соответствии с регулирующим его нормативным правовым актом, разрешение считается действующим.
     Решения, предусмотренные настоящим пунктом, в 2021 и 2022 годах могут быть приняты только в отношении разрешений, предусмотренных пунктами 2, 19 и 28 приложения N 2 к настоящему постановлению.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109; в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     3. Федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным на ведение реестров разрешений, без принятия специальных решений (приказов) обеспечить внесение сведений о продлении действия разрешений, переоформлении разрешений, переносе сроков подтверждения соответствия в течение 3 рабочих дней со дня вступления в силу настоящего постановления. В случае внесения сведений в реестр разрешений внесение изменений в разрешение на бумажном носителе не требуется.
     4. Федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере деятельности, Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в 2022 году могут быть приняты решения о проведении в отношении соискателей лицензии (лицензиатов) на осуществление лицензируемых видов деятельности, предусмотренных Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности", выездных оценок соответствия лицензионным требованиям (за исключением случаев, если положением о лицензировании конкретного вида деятельности уже предусмотрена возможность проведения оценки соответствия соискателя лицензии (лицензиата) лицензионным требованиям с применением средств дистанционного взаимодействия), выездных проверок, а также проведении выездных проверочных мероприятий, необходимых для получения, переоформления, продления действия разрешений, регулируемых настоящим постановлением, посредством использования дистанционных средств контроля, средств фото-, аудио- и видеофиксации, видео-конференц-связи.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)
     5. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативного правового регулирования в отношении вида деятельности, являющегося предметом лицензии, разрешения, регулируемого настоящим постановлением, и Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в 2022 году могут быть приняты следующие решения:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557, от 14.12.2021 N 2284)
     о временном сокращении перечня лицензионных требований и условий (требований применительно к деятельности, действиям, в отношении которых получено разрешение);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.05.2020 N 788)
     о подаче и принятии заявлений и иных материалов для оформления разрешений, переоформления разрешений, продления действия разрешений, а также о временном порядке взаимодействия в электронном виде с заявителями.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     6. В отношении лицензий, разрешений, перечисленных в части 1 статьи 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", предусмотренных приложениями N 1 и 2 к настоящему постановлению, в случае изменения места нахождения юридического лица, места жительства индивидуального предпринимателя, места осуществления лицензируемого вида деятельности или деятельности, в отношении которой выдано разрешение, связанного с переименованием географического объекта, переименованием улицы, площади или иной территории, изменением нумерации, переоформление лицензии, разрешения не требуется.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     7. В отношении лицензий, разрешений, перечисленных в части 1 статьи 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", а также видов деятельности, разрешений, предусмотренных приложениями N 1 и 2 к настоящему постановлению, в случае изменения наименования юридического лица или его реорганизации в форме преобразования, слияния или присоединения, переоформления лицензии, разрешения не требуется.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     7(1). В 2021 и 2022 годах федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере деятельности, Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в отношении лицензий, разрешений, перечисленных в части 1 статьи 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", а также видов деятельности, разрешений, предусмотренных приложениями N 1, 1(1), 1(2) и 2 к настоящему постановлению, может быть принято решение о том, что в случаях, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящего постановления, переоформление лицензии, разрешения или внесение изменений в реестр лицензий, реестр разрешений на основании заявления о внесении изменений в соответствующий реестр не требуется.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     Лицензии, разрешения, которые не переоформлялись в соответствии с настоящим постановлением в 2020 году, должны быть переоформлены в срок до 1 июля 2021 г., за исключением случаев, когда такое переоформление не требуется в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, а также в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 7(1) введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     8. Особенности применения разрешительных режимов, предусмотренных федеральными законами, указанными в пункте 2 части 1 статьи 17 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", устанавливаются согласно приложениям N 3 - 19.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557, от 11.06.2020 N 849, от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)
     9. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
М.МИШУСТИН
     
     
     
     
     
Приложение N 1
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ПЕРЕЧЕНЬ
СРОЧНЫХ ЛИЦЕНЗИЙ И ИНЫХ РАЗРЕШЕНИЙ, СРОКИ ДЕЙСТВИЯ КОТОРЫХ
ИСТЕКАЮТ (ИСТЕКЛИ) В ПЕРИОД С 15 МАРТА ПО 31 ДЕКАБРЯ
2020 Г. И ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ ПРОДЛЕВАЕТСЯ НА 12 МЕСЯЦЕВ



Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)


     1. Лицензии на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (в том числе лицензий на розничную продажу алкогольной продукции).
     2. Лицензии на пользование недрами.
     3. Лицензии на оказание услуг связи, телевизионное вещание и (или) радиовещание.
     4. Лицензии на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности и частной охранной деятельности.
     5. Государственная регистрация лекарственных препаратов для ветеринарного применения.
     6. Разрешения на судовые радиостанции, используемые на морских судах, судах внутреннего плавания и судах смешанного (река-море) плавания.
     7. Государственная регистрация лекарственного препарата для медицинского применения.
     8. Разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
(п. 8 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     9. Договоры водопользования.
(п. 9 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     10. Решения о предоставлении водных объектов в пользование.
(п. 10 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     11. Заключения о соответствии установленным требованиям учебно-материальной базы организаций, осуществляющих образовательную деятельность и реализующих основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, и соискателей лицензий на осуществление образовательной деятельности по указанным программам.
(п. 11 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     12. Разрешения на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, лимиты на выбросы загрязняющих веществ, разрешения на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду, лимиты на сбросы загрязняющих веществ, полученные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся в соответствии с Федеральным законом "Об охране окружающей среды" к объектам I категории.
(п. 12 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     
     
     
     
     
Приложение N 1(1)
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ПЕРЕЧЕНЬ
СРОЧНЫХ ЛИЦЕНЗИЙ И ИНЫХ РАЗРЕШЕНИЙ, СРОКИ ДЕЙСТВИЯ
КОТОРЫХ ИСТЕКАЮТ (ИСТЕКЛИ) В ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ
ПО 31 ДЕКАБРЯ 2021 Г. И ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ
ПРОДЛЕВАЕТСЯ НА 12 МЕСЯЦЕВ



Список изменяющих документов
(введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)


     1. Лицензии на оказание услуг связи для целей эфирного телевизионного вещания и (или) радиовещания, телевизионное вещание и (или) радиовещание.
     2. Разрешения на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, лимиты на выбросы загрязняющих веществ, разрешения на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду, лимиты на сбросы загрязняющих веществ, полученные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и относящихся в соответствии с Федеральным законом "Об охране окружающей среды" к объектам I категории.
     3. Договоры водопользования.
     4. Решения о предоставлении водных объектов в пользование.
     5. Лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания.
     
     
     
     
     
Приложение N 1(2)
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ПЕРЕЧЕНЬ
СРОЧНЫХ ЛИЦЕНЗИЙ И ИНЫХ РАЗРЕШЕНИЙ, СРОКИ ДЕЙСТВИЯ КОТОРЫХ
ИСТЕКАЮТ (ИСТЕКЛИ) В ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
И ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ ПРОДЛЕВАЕТСЯ НА 12 МЕСЯЦЕВ



Список изменяющих документов
(введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)

     
     1. Договоры водопользования.
     2. Решения о предоставлении водных объектов в пользование.
     3. Лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, осуществляемую в магазинах беспошлинной торговли.
     
     
     
     
     
Приложение N 2
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440



КонсультантПлюс: примечание.
В 2021 и 2022 г. решения, предусмотренные п. 2, могут быть приняты только в отношении разрешений, предусмотренных п. 2, 19 и 28 приложения N 2.

ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ РАЗРЕШИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 11.06.2020 N 849, от 01.10.2020 N 1580, от 04.02.2021 N 109,
от 14.12.2021 N 2284)


     1. Аккредитация органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по оценке (подтверждению) соответствия в отношении продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, и продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну.
     2. Аккредитация специалистов на право осуществления медицинской деятельности и фармацевтической деятельности.
     3. Аккредитация юридических лиц в качестве подразделений транспортной безопасности.
     4. Аккредитация юридических лиц для проведения проверки в целях принятия органами аттестации решения об аттестации сил обеспечения транспортной безопасности, а также для обработки персональных данных отдельных категорий лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности, или осуществляющих такую работу.
     5. Аккредитация юридических лиц для проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.
     6. Аккредитация юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в национальной системе аккредитации.
     7. Аттестация должностных лиц, осуществляющих деятельность в области оценки пожарного риска.
     8. Аттестация на право проведения экспертизы проектной документации.
     9. Аттестация экспертов на право проведения биомедицинской экспертизы биомедицинских клеточных продуктов.
     10. Исключен. - Постановление Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284.
     11. Аттестация экспертов на право проведения экспертизы лекарственных средств.
     12. Исключен. - Постановление Правительства РФ от 22.04.2020 N 557.
     13. Выдача удостоверения частного охранника и присвоение квалификации частному охраннику.
     14. Допуск российских перевозчиков к осуществлению международных автомобильных перевозок.
     15. Аттестация экспертов в области промышленной безопасности.
     16. Аттестация экспертов по культурным ценностям.
     17. Аттестация экспертов, привлекаемых органами, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля, к проведению мероприятий по контролю.
     18. Государственная аккредитация образовательной деятельности.
     19. Сертификация медицинских работников.
     20. Выдача разрешительных документов в сфере оборота оружия.
     21. Аттестация сил обеспечения транспортной безопасности.
(п. 21 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     22. Аттестация экспертов по аккредитации.
(п. 22 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     23. Аккредитация медицинских организаций на право проведения клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения.
(п. 23 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     24. Выдача разрешений на ввоз на территорию Российской Федерации и вывоз за пределы территории Российской Федерации биологических материалов, полученных при проведении клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения (при условии действующего на соответствующий календарный период разрешения на проведение клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения).
(п. 24 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     25. Выдача разрешений на ввоз на территорию Российской Федерации конкретной партии зарегистрированных и (или) незарегистрированных лекарственных средств, предназначенных для проведения клинических исследований лекарственных препаратов (при условии действующего на соответствующий календарный период разрешения на проведение клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения).
(п. 25 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     26. Аккредитация организаций и подразделений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на выполнение поверки средств измерений военного и специального назначения, аттестации эталонов единиц величин и обязательной метрологической экспертизы вооружения, военной и специальной техники и технической документации на них.
(п. 26 введен Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)
     27. Выдача документа, подтверждающего соответствие юридического лица, осуществляющего обеспечение авиационной безопасности, требованиям федеральных авиационных правил.
(п. 27 введен Постановлением Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     28. Аккредитация экспертов и экспертных организаций, привлекаемых для проведения аккредитационной экспертизы организаций, осуществляющих образовательную деятельность (для экспертов и экспертных организаций, указанных в настоящем пункте, срок действия аккредитации которых истекает в 2021 и 2022 годах).
(п. 28 введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109; в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     
     
     
     
     
Приложение N 3
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫМ КОДЕКСОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)


     1. Установить, что:
     на один год продлевается срок действия разрешений на строительство, срок действия которых истекает после дня вступления в силу настоящего постановления до 1 января 2022 г.;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     на 2 года продлевается срок действия квалификационных аттестатов на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, полученных в соответствии со статьей 49.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, срок действия которых истекает после дня вступления в силу настоящего постановления до 1 января 2021 г., на 1 год продлевается срок действия квалификационных аттестатов на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, полученных в соответствии со статьей 49.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, срок действия которых истекает с 1 января 2021 г. до 1 января 2022 г.;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     на один год продлевается срок применения проекта планировки территории, градостроительного плана земельного участка для целей, предусмотренных частью 5.2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в случае, если указанный срок истекает после дня вступления в силу настоящего постановления до 1 января 2021 г.;
     на один год продлевается срок использования информации, указанной в градостроительном плане земельного участка, для целей, предусмотренных пунктом 2 части 7, пунктами 3 и 4 части 21.15 статьи 51, части 10 статьи 57.3 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в случае, если указанный срок истекает после дня вступления в силу настоящего постановления до 1 января 2021 г.
     2. В период со дня вступления в силу настоящего постановления до 1 января 2023 г.:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)
     прием документов для оказания государственной услуги по аттестации, переаттестации физических лиц на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий осуществляется исключительно в электронном виде с использованием в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     выдача квалификационных аттестатов, подтверждающих право на осуществление профессиональной деятельности по проведению экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, на бумажном носителе не осуществляется. Сведения о лицах, имеющих право на осуществление профессиональной деятельности по проведению экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий включаются в реестр лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, размещенный на официальном сайте Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".



КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 приложения N 3 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     3. Оценка соответствия объектов капитального строительства в целях выдачи заключения органа государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации (включая проектную документацию, в которой учтены изменения, внесенные в соответствии с частями 3.8 и 3.9 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации), предусмотренного пунктом 9 части 3 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации, проводится в виде выездных проверок исключительно по основанию, установленному подпунктом "а" пункта 3 части 5 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации, а также по извещению от застройщика (заказчика) об окончании строительства в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 части 5 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
(п. 3 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     
     
     
     
     
Приложение N 4
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ЗАКОНОМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О НЕДРАХ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)

     
     1. В 2020 году право пользования недрами не прекращается, в том числе в связи с истечением установленного в лицензии срока ее действия (за исключением прекращения по заявлению обладателя разрешения).
     2. В период с 15 марта по 31 декабря 2020 г. приостанавливается течение предельных сроков подачи документов, связанных с получением права пользования недрами в целях разведки и добычи полезных ископаемых.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 приложения N 4 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     3. Со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 22 апреля 2020 г. N 557 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в части установления особенностей осуществления контрольно-надзорной и разрешительной деятельности в 2020 году" возможно приостановление и ограничение права пользования недрами сроком до 2 лет по заявке пользователя недр, направленной в орган, предоставивший лицензию.
     4. Срок устранения нарушений условий пользования недрами, предусмотренный письменным уведомлением о допущенных нарушениях, выданным в соответствии с частью четвертой статьи 21 Закона Российской Федерации "О недрах", в соответствии с которым сроки устранения таких нарушений истекают в период с 15 марта 2020 г. по 31 декабря 2020 г., продлевается на один год.
     
     
     
     
     
Приложение N 5
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОПАСНЫХ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580,
от 14.12.2021 N 2284)


     1. Осуществление деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности и деятельности, связанной с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения, до 1 марта 2022 г. допускается без переоформления соответствующих лицензий в связи с изменением адреса места осуществления лицензируемого вида деятельности, указанного в лицензии. Лицензия на указанные виды деятельности подлежит переоформлению в связи с изменением адреса места осуществления лицензируемого вида деятельности, указанного в лицензии, в случае обращения лицензиата с соответствующим заявлением.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580, от 14.12.2021 N 2284)
     2. Эксплуатация опасных производственных объектов по решению руководителей (заместителей руководителей) организаций, эксплуатирующих их, либо руководителей обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях) осуществляется без проведения экспертизы промышленной безопасности технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах, зданий и сооружений на опасных производственных объектах до 1 июля 2020 г.
     3. После 1 июля 2020 г. экспертиза промышленной безопасности технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах, зданий и сооружений на опасных производственных объектах может проводиться с использованием средств дистанционного взаимодействия экспертов в области промышленной безопасности и работников организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 приложения N 5 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     4. Первичная аттестация в области промышленной безопасности проводится не позднее 3 месяцев с даты:
     назначения на соответствующую должность;
     перевода на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;
     заключения трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.
     5. Имеющаяся аттестация в области промышленной безопасности продлевается и считается действующей до 1 июля 2021 г.
     Очередная аттестация в области промышленной безопасности может быть проведена:
     в территориальных аттестационных комиссиях - в случае обращения юридического лица или индивидуального предпринимателя с соответствующим заявлением;
     в аттестационных комиссиях организаций - в случаях, предусмотренных локальными нормативными актами таких организаций.
     Рекомендуемый график представления в территориальный орган Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору заявлений о проведении очередной аттестации утверждается его руководителем и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     
     
     
     
     
Приложение N 6
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О БЕЗОПАСНОСТИ
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 01.10.2020 N 1580)




КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 приложения N 6 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     1. Эксплуатация гидротехнических сооружений временно осуществляется без предоставления их собственниками и (или) эксплуатирующими их организациями в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в пределах своих полномочий федеральный государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений, декларации безопасности гидротехнических сооружений и проведения ее государственной экспертизы.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 приложения N 6 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     2. Первичная аттестация по вопросам безопасности гидротехнических сооружений проводится не позднее 3 месяцев с даты:
     назначения на соответствующую должность;
     перевода на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;
     заключения трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.
     3. Имеющаяся аттестация по вопросам безопасности гидротехнических сооружений продлевается и считается действующей до 1 июля 2021 г.
     Очередная аттестация по вопросам безопасности гидротехнических сооружений может быть проведена:
     в территориальных аттестационных комиссиях - в случае обращения юридического лица или индивидуального предпринимателя с соответствующим заявлением;
     в аттестационных комиссиях организаций - в случаях, предусмотренных локальными нормативными актами таких организаций.
     Рекомендуемый график представления в территориальный орган Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору заявлений о проведении очередной аттестации утверждается его руководителем и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     4. В 2020 году допускается эксплуатация гидротехнического сооружения без внесения и (или) обновления сведений в Российском регистре гидротехнических сооружений и соответствующего разрешения на эксплуатацию гидротехнического сооружения.
(п. 4 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     
     
     
     
     
Приложение N 7
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "ОБ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)


     1. Мораторий на подтверждение квалификации путем пересдачи квалификационного экзамена в области оценочной деятельности для действующих оценщиков (далее соответственно - мораторий, квалификационный экзамен) вводится сроком на 6 месяцев.
     Физические лица, не имеющие квалификационного аттестата по результатам ранее сданного квалификационного экзамена, вправе сдать квалификационный экзамен в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
     2. В период действия моратория прием регистрационных анкет на участие в квалификационном экзамене органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на проведение квалификационного экзамена, или подведомственной ему организацией, осуществляющей полномочия такого органа на основании решения органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации на проведение квалификационного экзамена (далее - уполномоченный орган (организация), для подтверждения квалификации действующего оценщика путем пересдачи указанного экзамена не осуществляется.
     3. В случае подачи регистрационных анкет для пересдачи действующим оценщиком квалификационного экзамена до вступления в силу настоящего постановления, в соответствии с которыми уполномоченным органом (организацией) не обеспечена регистрация претендентов на сдачу квалификационного экзамена, уполномоченный орган (организация) отказывает в регистрации претендентов.
     Уполномоченный орган (организация) направляет уведомление об отказе в регистрации претендента с указанием причины такого отказа в соответствии с абзацем первым настоящего пункта на адрес электронной почты, который указан претендентом при заполнении регистрационной анкеты, в срок, установленный законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации.
     4. Если уполномоченным органом (организацией) до вступления в силу настоящего постановления претендент зарегистрирован для участия в квалификационном экзамене для подтверждения действующим оценщиком квалификации путем пересдачи указанного экзамена, уполномоченный орган (организация) отменяет регистрацию претендента.
     Уполномоченный орган (организация) направляет уведомление об отмене регистрации претендента с указанием причины такой отмены в соответствии с абзацем первым настоящего пункта на адрес электронной почты, который указан претендентом при заполнении регистрационной анкеты, в срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня вступления в силу настоящего постановления.
     5. Срок действия квалификационных аттестатов продлевается:
     на 10 месяцев - в отношении квалификационных аттестатов, выданных до 31 октября 2017 г.;
     на 7 месяцев - в отношении квалификационных аттестатов, выданных с 1 ноября 2017 г. по 31 января 2018 г.;
     на 4 месяца - в отношении квалификационных аттестатов, выданных с 1 февраля по 31 мая 2018 г.
     Переоформление ранее выданных квалификационных аттестатов в связи с продлением срока их действия не осуществляется.
(п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     6. В период действия моратория выдача квалификационных аттестатов, в том числе переоформленных квалификационных аттестатов (по основаниям, отличным от продления срока действия в связи с введением моратория), дубликатов квалификационных аттестатов может осуществляться уполномоченным органом (организацией) посредством почтового отправления с уведомлением о вручении и описью вложений на основании письменных заявлений лиц.
     В таком письменном заявлении помимо сведений, предусмотренных законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность, должен быть указан почтовый адрес, по которому уполномоченным органом (организацией) направляется квалификационный аттестат (переоформленный квалификационный аттестат, дубликат квалификационного аттестата).
     7. Уполномоченный орган (организация) обеспечивает направление квалификационного аттестата (переоформленного квалификационного аттестата, дубликата квалификационного аттестата) посредством почтового отправления с уведомлением о вручении и описью вложений не позднее 10 рабочих дней с даты поступления заявления о направлении квалификационного аттестата (переоформленного квалификационного аттестата, дубликата квалификационного аттестата) посредством почтового отправления.
     8. Сведения о направлении квалификационного аттестата (переоформленного квалификационного аттестата, дубликата квалификационного аттестата) фиксируются в книге учета выданных квалификационных аттестатов соответствующей записью с указанием информации о получении уведомления о вручении почтового отправления и подписью уполномоченного должностного лица уполномоченного органа (организации), которым внесена соответствующая запись.
     
     
     
     
     
Приложение N 8
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМИ ЗАКОНАМИ "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ"
И "О ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 11.06.2020 N 849,
от 27.06.2020 N 940, от 01.10.2020 N 1580)

     
     
     
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 приложения N 8 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     1. Временный фактический прием (подача) напряжения и мощности в ходе технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, временное подключение (технологическое присоединение) объекта теплоснабжения осуществляются без получения разрешения уполномоченного органа федерального государственного энергетического надзора на допуск к эксплуатации указанных объектов.



КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 приложения N 8 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     2. Первичная аттестация по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики проводится не позднее 3 месяцев с даты:
     назначения на соответствующую должность;
     перевода на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации;
     заключения трудового договора с другим работодателем, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации.
     3. Имеющаяся аттестация по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики продлевается и считается действующей до 1 июля 2021 г.
     Очередная аттестация по вопросам безопасности в сфере электроэнергетики может быть проведена:
     в территориальных аттестационных комиссиях - в случае обращения юридических лиц или индивидуальных предпринимателей с соответствующим заявлением;
     в аттестационных комиссиях организаций - в случаях, предусмотренных локальными нормативными актами таких организаций.
     Рекомендуемый график представления в территориальный орган Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору заявлений о проведении очередной аттестации утверждается его руководителем и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     4. Проведение проверки знания требований охраны труда и других требований безопасности, предъявляемых к организации и выполнению работ в электроустановках, проверки знания требований по безопасному ведению работ на объектах теплоснабжения до 1 июля 2021 г. не требуется.
     Проверка знания требований охраны труда и других требований безопасности, предъявляемых к организации и выполнению работ в электроустановках, проверка знания требований по безопасному ведению работ на объектах теплоснабжения могут быть проведены:
     в комиссиях, формируемых Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору и ее территориальными органами, - в случае обращения юридического лица или индивидуального предпринимателя с соответствующим заявлением;
     в комиссиях организаций - в случаях, предусмотренных локальными нормативными актами таких организаций.
(п. 4 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     5. До 1 июля 2021 г.:
     энергосбытовая деятельность может осуществляться без лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности и без применения к лицам, осуществляющим энергосбытовую деятельность, предусмотренной законом ответственности за осуществление энергосбытовой деятельности без лицензии;
     для получения юридическим лицом статуса субъекта оптового рынка электрической энергии и мощности, участника обращения электрической энергии на оптовом рынке электрической энергии и мощности не требуется получение лицензии на осуществление энергосбытовой деятельности гарантирующим поставщиком, энергосбытовой организацией, а также территориальной сетевой организацией для целей исполнения функций гарантирующего поставщика в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
(п. 5 введен Постановлением Правительства РФ от 27.06.2020 N 940)
     
     
     
     
     
Приложение N 9
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440



КонсультантПлюс: примечание.
Прил. 9 применяется в 2022 году (Постановление Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284).

ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ
РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫМИ ЗАКОНАМИ "ОБ ОСНОВАХ
ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
И "ОБ ОБРАЩЕНИИ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 04.02.2021 N 109,
от 14.12.2021 N 2284 (ред. 29.12.2021))


     1. Медицинская деятельность, направленная на профилактику, диагностику и лечение новой коронавирусной инфекции, осуществляется медицинскими и иными организациями, включенными в перечень медицинских и иных организаций, в которых планируется и (или) осуществляется медицинская деятельность, направленная на профилактику, диагностику и лечение новой коронавирусной инфекции, которые ведет Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения, на основании информации, представляемой федеральными органами исполнительной власти (в отношении организаций, предусмотренных абзацем вторым подпункта "а" пункта 3 Положения о лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково"), утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июня 2021 г. N 852 "О лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково") и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации") в соответствии с подведомственностью и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими полномочия в сфере охраны здоровья (за исключением организаций, предусмотренных абзацем вторым подпункта "а" пункта 3 Положения о лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково"), утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июня 2021 г. N 852 "О лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково") и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации"), на основании имеющейся лицензии на медицинскую деятельность без переоформления лицензии или внесения изменений в реестр лицензий.
     Министерство здравоохранения Российской Федерации вправе утвердить минимальные требования к осуществлению деятельности, указанной в абзаце первом настоящего пункта.
     Информация о включении медицинских и иных организаций в перечень, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, направляется в электронном виде федеральными органами исполнительной власти в Федеральную службу по надзору в сфере здравоохранения и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в территориальные органы Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения в течение 3 дней со дня принятия соответствующего решения и размещается на официальном сайте Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 1 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     2. Министерство здравоохранения Российской Федерации в отношении сертификата специалиста или аккредитации специалиста (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящего приложения) вправе принять следующее решение (решения):
     определить случаи и условия, когда физические лица могут быть допущены к осуществлению медицинской деятельности и (или) фармацевтической деятельности без сертификата специалиста или прохождения аккредитации специалиста и (или) по специальностям, не предусмотренным сертификатом специалиста или аккредитацией специалиста;
     при невозможности использования дистанционного взаимодействия или цифровых решений ввести мораторий на прохождение аккредитации специалиста;
     при истечении в период действия настоящего постановления срока действия сертификата специалиста или аккредитации специалиста принять решение о продлении срока действия указанных разрешительных документов на срок до 12 месяцев.
(п. 2 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     3. Установить, что лица, получившие медицинское или фармацевтическое образование в иностранных государствах, допускаются к осуществлению медицинской и фармацевтической деятельности в Российской Федерации по определенной специальности, установленной номенклатурой специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование, или номенклатурой специальностей специалистов, имеющих среднее медицинское и фармацевтическое образование, утвержденными Министерством здравоохранения Российской Федерации, при соблюдении следующих условий:
     наличие у лица, получившего медицинское или фармацевтическое образование в иностранном государстве, документов об образовании и (или) квалификации, подтверждающих получение образования по указанной специальности, при условии признания федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, иностранного образования и (или) иностранной квалификации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, в соответствии со статьей 107 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации";
     успешная сдача лицом, получившим медицинское или фармацевтическое образование в иностранном государстве, специального экзамена в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, что подтверждается протоколом профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования, реализующей профессиональные образовательные программы медицинского образования и (или) фармацевтического образования;
     наличие у лица, получившего медицинское или фармацевтическое образование в иностранном государстве, сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выдаваемого в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации и положениями статьи 15.1 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(п. 3 введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     4. Установить, что фармацевтическую деятельность в Российской Федерации вправе осуществлять лица, обладающие правом на осуществление медицинской деятельности, при условии их работы в обособленных подразделениях (амбулаториях, фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах, центрах (отделениях) общей врачебной (семейной) практики) медицинских организаций, имеющих лицензию на осуществление фармацевтической деятельности и расположенных в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации (далее - обособленные подразделения медицинских организаций).
     Установить, что при лицензировании медицинской деятельности, осуществляемой медицинскими организациями, имеющими обособленные подразделения медицинских организаций, соискатель лицензии вправе подать заявление о предоставлении лицензии на осуществление фармацевтической деятельности с указанием выполняемых работ по розничной торговле, отпуску и хранению лекарственных препаратов для медицинского применения, которую планируется осуществлять обособленными подразделениями медицинской организации, без приложения документов (сведений), которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям, предъявляемым для осуществления фармацевтической деятельности.
     Рассмотрение заявления о предоставлении лицензии на осуществление медицинской деятельности и заявления о предоставлении лицензии на осуществление фармацевтической деятельности осуществляется лицензирующим органом совместно.
     По итогам рассмотрения поданных заявлений о предоставлении лицензии на осуществление медицинской деятельности и о предоставлении лицензии на осуществление фармацевтической деятельности в случае соответствия соискателя лицензии лицензионным требованиям, предъявляемым для получения лицензии на осуществление медицинской деятельности, лицензирующий орган принимает решения о предоставлении лицензии на осуществление медицинской деятельности и лицензии на осуществление фармацевтической деятельности одномоментно с внесением соответствующих сведений в реестр лицензий на осуществление медицинской деятельности и реестр лицензий на осуществление фармацевтической деятельности.
     При наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности лицензиат, имеющий обособленные подразделения медицинской организации, вправе подать в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии на осуществление фармацевтической деятельности с указанием выполняемых работ по розничной торговле, отпуску и хранению лекарственных препаратов для медицинского применения, которую планируется осуществлять обособленными подразделениями медицинских организаций, без приложения документов (сведений), которые свидетельствуют о соответствии лицензиата лицензионным требованиям, предъявляемым для осуществления фармацевтической деятельности. В этом случае соответствие лицензиата лицензионным требованиям, предъявляемым для осуществления медицинской деятельности, является достаточным для осуществления фармацевтической деятельности.
(п. 4 введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284 (ред. 29.12.2021))
     
     
     
     
     
Приложение N 10
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
"ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)

     
     1. Продлить на 1 год государственную аккредитацию образовательных программ, реализуемых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, срок действия свидетельств о государственной аккредитации которых истекает в период с 15 марта по 31 декабря 2020 г.
     Продлить на 1 год государственную аккредитацию образовательных программ, реализуемых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, срок действия свидетельств о государственной аккредитации которых истекает в период с 1 января по 31 декабря 2021 г., в том числе продление срока действия которых осуществлялось на основании абзаца первого настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     Продлить по 1 марта 2022 г. включительно государственную аккредитацию образовательных программ, реализуемых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, срок действия свидетельств о государственной аккредитации которых истекает в период с 1 января по 1 марта 2022 г., в том числе продление срока действия которых осуществлялось на основании абзаца второго настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)



КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 приложения N 10 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     2. Установить, что со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 22 апреля 2020 г. N 557 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в части установления особенностей осуществления контрольно-надзорной и разрешительной деятельности в 2020 году" все аккредитационные экспертизы в рамках государственной аккредитации образовательных программ проводятся с использованием дистанционных технологий без выезда в организации, осуществляющие образовательную деятельность, по месту проживания экспертов.
(п. 2 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     3. Органом государственной власти, уполномоченным на осуществление государственной аккредитации образовательной деятельности, в 2021 и 2022 годах может быть принято решение о проведении всех аккредитационных экспертиз в рамках государственной аккредитации образовательных программ с использованием дистанционных технологий без выезда в организации, осуществляющие образовательную деятельность, по месту проживания экспертов.
(п. 3 введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109; в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     
     
     
     
     
Приложение N 11
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
"ОБ АККРЕДИТАЦИИ В НАЦИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЕ АККРЕДИТАЦИИ"



Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
от 04.02.2021 N 109, от 17.03.2021 N 394)

     
     1. Аккредитованные в национальной системе аккредитации испытательные лаборатории (центры), органы инспекции, подведомственные Правительству Российской Федерации, федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, вправе выполнять до 31 декабря 2021 г. работы по исследованиям (испытаниям) и измерениям, оценке соответствия, связанные с мероприятиями по защите здоровья населения и предотвращением причинения вреда жизни, здоровью граждан в условиях угрозы распространения новой коронавирусной инфекции, в соответствии с документами, устанавливающими правила и методы исследований (испытаний) и измерений, методы инспекции, не включенными в утвержденную область аккредитации, без прохождения процедуры расширения области аккредитации при условии соблюдения в ходе выполнения работ критериев аккредитации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     2. Установить, что сроки прохождения аккредитованными лицами процедуры подтверждения компетентности, определенные частью 1 статьи 24 Федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", наступающие (наступившие) в 2020 году, увеличиваются:
     в отношении аккредитованных лиц (органов по сертификации и испытательных лабораторий), выполняющих работы в области обязательного подтверждения соответствия, за исключением государственных и муниципальных учреждений, - на 6 месяцев;
     в отношении иных аккредитованных лиц - на 12 месяцев.
     Заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица подается не ранее чем за месяц до наступления срока, исчисленного с учетом положений настоящего пункта.
     2(1). Установить, что в отношении аккредитованных лиц (за исключением органов по сертификации и испытательных лабораторий, выполняющих работы в области обязательного подтверждения соответствия):
     сроки прохождения процедуры подтверждения компетентности, определенные частью 1 статьи 24 Федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", наступающие в период с 1 января по 30 июня 2021 г., увеличиваются на 12 месяцев. Заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица подается не ранее чем за месяц до наступления срока, исчисленного с учетом положений настоящего абзаца;
     заявления о прохождении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица (сроки прохождения которой увеличены в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта), в том числе совмещенной с расширением области аккредитации и (или) изменением места осуществления деятельности, поданные на дату вступления в силу настоящего постановления, возвращаются аккредитованным лицам без рассмотрения;
     в случае необходимости изменения места осуществления деятельности аккредитованного лица в 2021 году в национальный орган по аккредитации вместо заявления о проведении процедуры подтверждения компетентности с указанием на необходимость изменения места осуществления деятельности аккредитованным лицом может быть представлено заявление об изменении места осуществления деятельности по форме, установленной для заявлений о проведении процедуры подтверждения компетентности, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. При рассмотрении указанных заявлений документарная экспертиза не проводится, выездная оценка соответствия аккредитованных лиц критериям аккредитации проводится посредством использования дистанционных средств взаимодействия через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" с использованием программных (программно-аппаратных) решений, обеспечивающих видео-конференц-связь.
(п. 2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     2(2). Установить, что до 31 декабря 2021 г. выездные оценки соответствия заявителей, аккредитованных лиц критериям аккредитации, осуществляемые в рамках предоставления государственных услуг по аккредитации, расширению области аккредитации, изменению места (мест) осуществления деятельности, подтверждению компетентности аккредитованного лица, в том числе совмещенному с изменением места (мест) осуществления деятельности и (или) расширением области аккредитации, могут по решению Федеральной службы по аккредитации проводиться посредством использования дистанционных средств взаимодействия через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" с использованием программных (программно-аппаратных) решений, обеспечивающих видео-конференц-связь.
(п. 2(2) введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     3. Министерством экономического развития Российской Федерации могут быть установлены особенности рассмотрения заявлений о прохождении процедуры подтверждения компетентности, поданных на дату вступления в силу настоящего постановления, включая основания для их возврата, подаваемых до 31 декабря 2021 г. заявлений об аккредитации и расширении области аккредитации, изменении места осуществления деятельности, в том числе в части особенностей отбора экспертов по аккредитации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.03.2021 N 394)
     4. До 31 декабря 2021 г. Федеральная служба по аккредитации в случае выявления в ходе процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица несоответствий критериям аккредитации, в том числе относящихся к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации, принимает решения в соответствии с пунктом 3 части 19 статьи 24 Федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     Федеральная служба по аккредитации вправе пересмотреть по основанию, установленному настоящим пунктом, решения о приостановлении аккредитации, которые были приняты в 2020 году до вступления в силу настоящего постановления.
     5. Установить, что до 31 декабря 2021 г. при наличии в Федеральной службе по аккредитации подтвержденных сведений о нарушениях, связанных с заведомо незаконной выдачей аккредитованным лицом сертификатов соответствия в сфере обязательной сертификации, протоколов испытаний, проводятся внеплановые (выездные или документарные) проверки аккредитованных лиц, при этом требуется предварительное согласование с органом прокуратуры по месту осуществления деятельности аккредитованных лиц. Также могут проводиться внеплановые проверки, направленные на проверку исполнения предписания, выданного аккредитованному лицу, или при поступлении от аккредитованного лица отчета об устранении несоответствия критериям аккредитации в соответствии с пунктами 2 и 3 части 19 статьи 24 Федерального закона "Об аккредитации в национальной системе аккредитации".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.04.2020 N 557, от 04.02.2021 N 109)
     6. Установить, что основанием для принятия решения о включении аккредитованного лица в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза (внесении изменений сведений о нем) по заявлениям, поступившим в Федеральную службу по аккредитации до 1 апреля 2020 г., является установленное на день принятия такого решения соответствие аккредитованного лица критериям включения. Наличие положительного решения о возможности работы аккредитованного лица в области обязательной оценки (подтверждения) соответствия продукции требованиям права Евразийского экономического союза, принятого Межведомственным советом национальной инфраструктуры качества, для принятия такого решения не требуется.
     В отношении аккредитованных лиц, в отношении которых принято решение о включении в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза (внесении изменений в сведения о них) в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, устанавливается обязанность до 1 мая 2021 г. по прохождению переоценки в порядке, предусмотренном постановлением Правительства Российской Федерации от 21 сентября 2019 г. N 1236 "О порядке и основаниях принятия национальным органом по аккредитации решений о включении аккредитованных лиц в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза и об их исключении из него".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557; в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     Аккредитованным лицам, указанным в абзаце втором настоящего пункта, необходимо представить до 1 марта 2021 г. в Федеральную службу по аккредитации сведения об их соответствии требованиям постановления Правительства Российской Федерации от 21 сентября 2019 г. N 1236 "О порядке и основаниях принятия национальным органом по аккредитации решений о включении аккредитованных лиц в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза и об их исключении из него" по форме, утвержденной приказом Федеральной службы по аккредитации от 9 января 2020 г. N 1 "О формах сведений о соответствии аккредитованных в национальной системе аккредитации лиц требованиям постановления Правительства Российской Федерации от 21 сентября 2019 г. N 1236 "О порядке и основаниях принятия национальным органом по аккредитации решений о включении аккредитованных лиц в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза и об их исключении из него" и заявления о включении аккредитованного лица в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза". Аккредитованные лица, не представившие такие сведения и заявление, подлежат исключению из национальной части Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     7. Для экспертов по аккредитации, у которых 5-летний срок аттестации истекает в период с 15 марта 2020 г. до 31 декабря 2020 г., срок аттестации продлевается на 12 месяцев.
     До 31 декабря 2021 г. государственные услуги по заявлениям об аттестации в качестве эксперта по аккредитации направляются и рассматриваются путем дистанционного взаимодействия с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
(п. 7 введен Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557)
     
     
     
     
     
Приложение N 12
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ВОЗДУШНЫМ КОДЕКСОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 22.04.2020 N 557,
в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580,
от 14.12.2021 N 2284)

     
     1. Продлить на 12 месяцев срок действия документов, подтверждающих соответствие юридического лица, осуществляющего обеспечение авиационной безопасности, требованиям федеральных авиационных правил, срок действия которых истекает (истек) в период с 1 ноября 2021 г. по 30 июня 2022 г.
(п. 1 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)



КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 прил. N 12 применяется в 2022 году (Постановление Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284).

     2. Установить, что в период действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации Министерство транспорта Российской Федерации вправе:
     а) принимать решения о продлении на 90 дней с возможностью дальнейшего продления на следующие 90 дней в случаях сохранения режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации:
     сроки действия медицинских заключений специалистов авиационного персонала гражданской авиации;
     сроки прохождения периодической подготовки сотрудниками служб авиационной безопасности для выполнения возложенных на них обязанностей;
     сроки периодической подготовки специалистами авиационного персонала согласно перечню авиационных специалистов гражданской авиации для допуска к выполнению возложенных на них обязанностей;
     б) принимать решение о прохождении членами экипажей воздушных судов теоретического этапа подготовки и контроля знаний, предусмотренного программами подготовки, с применением средств электронного обучения и дистанционных образовательных технологий;
     в) принимать решение о переносе сроков прохождения диспетчерами управления воздушным движением курсов повышения квалификации и языковой аттестации по английскому языку на срок до 9 месяцев;
     г) принимать решение о применении дистанционных технологий контроля уровня знаний диспетчеров управления воздушным движением;
     д) продлевать поэтапно на 90 дней срок действия сертификатов летной годности экземпляров воздушных судов на основе документарной проверки и представляемых фото- и видеоматериалов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     е) принимать по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, порядок проведения предполетного медицинского осмотра при выполнении особо важных полетов воздушных судов, предусматривающий принятие решения о допуске к полету членов летного и кабинного экипажа командиром воздушного судна;
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 01.10.2020 N 1580)
     ж) принимать решение о применении дистанционных технологий при прохождении подготовки сотрудников служб авиационной безопасности для выполнения возложенных на них обязанностей и контроля знаний, предусмотренных программами подготовки.
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2021 N 2284)
     
     
     
     
     
Приложение N 13
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ТРУДОВЫМ
КОДЕКСОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849;
в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)




КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 приложения N 13 с 2021 года не применяется (Постановление Правительства РФ от 04.02.2021 N 109 (ред. от 14.12.2021)).

     1. Обучение по охране труда в обучающих организациях, непосредственно в самой организации и обучение работников рабочих профессий оказанию первой помощи пострадавшим проводится не позднее 3 месяцев с даты:
     назначения на соответствующую должность (работу);
     перевода на другую работу, если исполнение трудовых обязанностей на данной работе требует проведения такого обучения.
     2. Срок обучения по охране труда или проверки знаний требований охраны труда работников организаций, истекающий в период с апреля по сентябрь 2020 г., продлевается до 1 октября 2020 г.
     3. До 1 марта 2021 г. продлевается срок обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда следующих категорий работников:
     руководителей организаций, работодателей - индивидуальных предпринимателей;
     руководителей технического и производственного профиля и их заместителей;
     специалистов организаций, в должностные обязанности которых не входят функции, связанные с организацией, руководством и проведением работ на рабочих местах и в производственных подразделениях.
(п. 3 введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     4. До 1 марта 2021 г. обучение по охране труда и проверка знаний требований охраны труда проводятся преимущественно в электронном виде с применением средств дистанционного обучения и обязательной персонификацией работника.
(п. 4 введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     
     
     
     
     
Приложение N 14
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О СПЕЦИАЛЬНОЙ ОЦЕНКЕ УСЛОВИЙ ТРУДА"



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849;
в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)


     1. Срок действия результатов проведения специальной оценки условий труда, истекающий в период с апреля 2020 г. по февраль 2021 г., продлевается до 1 марта 2021 г.
(п. 1 в ред. Постановления Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)
     2. Срок действия выданного сертификата эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда продлевается на 6 месяцев в отношении сертификатов, выданных в период с 20 апреля по 20 сентября 2015 г.
     Переоформление выданных сертификатов в связи с продлением срока их действия не осуществляется.
     
     
     
     
     
Приложение N 15
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ
ПРОИЗВОДСТВА И ОБОРОТА ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ
И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ И ОБ ОГРАНИЧЕНИИ
ПОТРЕБЛЕНИЯ (РАСПИТИЯ) АЛКОГОЛЬНОЙ ПРОДУКЦИИ"



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)


     1. В 2020 году разрешается производство спиртосодержащего косметического геля для рук из спиртосодержащих отходов производства безалкогольного пива, а также из этилового спирта, приобретаемого на собственные технические цели в объеме не более 200 декалитров в год (далее - гель для рук), организациями, осуществляющими производство пива, основное технологическое оборудование которых оснащено автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции (далее - организации-производители).
     Указанная деятельность осуществляется организациями-производителями на основании временного разрешения, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в соответствии с настоящим приложением (далее - временное разрешение).
     Временное разрешение предусматривает право организации-производителя на производство с даты получения временного разрешения до 31 декабря 2020 г. геля для рук, соответствующего требованиям, установленным техническим регламентом Таможенного союза "О безопасности парфюмерно-косметической продукции" (ТР ТС 009/2011), межгосударственным стандартом ГОСТ 31695-2012 "Гели косметические. Общие технические условия", в пределах объема, определенного временным разрешением, в потребительской упаковке объемом не более 255 куб. см для использования сотрудниками организации-производителя при осуществлении ими трудовой деятельности, а также для безвозмездной передачи некоммерческим медицинским организациям, некоммерческим организациям социального обслуживания, государственным или муниципальным учреждениям.
     2. Для получения временного разрешения организация-производитель представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявление, которое должно содержать:
     полное и сокращенное наименование заявителя и его идентификационный номер налогоплательщика;
     максимальный объем производства геля для рук на основании временного разрешения;
     адрес места предполагаемого производства геля для рук на основании временного разрешения.
     К заявлению прилагается копия декларации о соответствии геля для рук требованиям технического регламента Таможенного союза "О безопасности парфюмерно-косметической продукции" (ТР ТС 009/2011), либо в заявлении указывается ее номер из соответствующего реестра деклараций о соответствии, ведение которого осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции национального органа по аккредитации.
     3. Срок рассмотрения заявления составляет не более 10 рабочих дней со дня регистрации заявления.
     Выездные проверки при принятии решения о выдаче или об отказе в выдаче временного разрешения не проводятся.
     4. Основанием для отказа в выдаче временного разрешения является недостоверность сведений, содержащихся в заявлении о предоставлении временного разрешения и (или) в декларации о соответствии продукции, предполагаемой к производству на основании временного разрешения, и (или) несоответствие указанных сведений требованиям технического регламента Таможенного союза "О безопасности парфюмерно-косметической продукции" (ТР ТС 009/2011).
     5. Информация об объеме производства геля для рук на основании временного разрешения, а также об объемах спиртосодержащих отходов и этилового спирта, использованных для такого производства, передаются организациями-производителями в единую государственную автоматизированную информационную систему учета производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с использованием программно-аппаратных средств, но без применения автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции.
     На потребительской упаковке геля для рук, производимого на основании временного разрешения, должна содержаться надпись "Для безвозмездной передачи. Продаже не подлежит.".
     6. Организациям-производителям запрещается:
     превышать объем производства, определенный временным разрешением;
     использовать для производства, хранения и передачи геля для рук основное технологическое оборудование, на котором осуществляется производство и оборот алкогольной продукции;
     передавать произведенный гель для рук лицам, не указанным в абзаце третьем пункта 1 настоящего приложения;
     нарушать иные требования, предусмотренные временным разрешением и настоящим приложением.
     В случае возникновения необходимости увеличения объема производства, определенного временным разрешением, организация-производитель обращается в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящего приложения, в федеральный орган исполнительной власти, выдавший временное разрешение, с заявлением о внесении изменений во временное разрешение, которое подлежит рассмотрению в порядке, предусмотренном пунктами 3 и 4 настоящего приложения. По результатам рассмотрения указанного заявления федеральный орган исполнительной власти, выдавший временное разрешение, принимает решение о внесении изменений во временное разрешение или об отказе во внесении таких изменений.
     7. Информация о выданных временных разрешениях вносится в государственный сводный реестр выданных, приостановленных и аннулированных лицензий на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
     8. В случае нарушения организацией-производителем требований, предусмотренных временным разрешением и настоящим приложением, временное разрешение аннулируется решением федерального органа исполнительной власти, выдавшего такое разрешение, и организация-производитель несет ответственность за осуществление производства спиртосодержащей продукции без лицензии.
     Организация-производитель также несет ответственность за несоответствие геля для рук требованиям безопасности, установленным техническим регламентом Таможенного союза "О безопасности парфюмерно-косметической продукции" (ТР ТС 009/2011).
     
     
     
     
     
Приложение N 16
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ"



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849;
в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.09.2020 N 1544,
от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)


     1. Срок действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, срок действия которого истекает в период со дня вступления в силу настоящего постановления до 31 декабря 2022 г., продлевается до 31 декабря 2023 г., если реализация объекта государственной экологической экспертизы осуществляется без отступления от документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, с учетом положений абзаца шестого пункта 5 статьи 18 Федерального закона "Об экологической экспертизе".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)
     2. В период со дня вступления в силу настоящего постановления до 31 декабря 2022 г.:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 04.02.2021 N 109, от 14.12.2021 N 2284)
     обсуждение объекта государственной экологической экспертизы и материалов оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе, с гражданами и общественными организациями (объединениями), включая представление участниками обсуждения замечаний и предложений, организуется в соответствии с приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 1 декабря 2020 г. N 999 "Об утверждении требований к материалам оценки воздействия на окружающую среду" с использованием средств дистанционного взаимодействия, при этом указанное обсуждение в отношении объектов государственной экологической экспертизы, указанных в подпунктах 1 (за исключением документов, относящихся к материалам, обосновывающим общий допустимый улов водных биологических ресурсов, а также его корректировки), 2 и 6 статьи 11 Федерального закона "Об экологической экспертизе", проводится в срок не менее 10 рабочих дней со дня размещения на официальном сайте заказчика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уведомления о проведении общественного обсуждения документации, в течение которого осуществляется ознакомление с документацией граждан и общественных организаций (объединений), прием от них замечаний и предложений к документации до проведения общественных слушаний, информирование граждан и общественных организаций (объединений) о проведении общественных слушаний путем размещения документации и информационных сообщений об их проведении на указанном сайте не менее чем за 3 календарных дня до даты проведения общественных слушаний и прием замечаний и предложений в течение не менее чем 5 календарных дней после окончания общественных слушаний;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.09.2020 N 1544, от 14.12.2021 N 2284)
     при предоставлении государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы могут использоваться средства дистанционного взаимодействия.
     
     
     
     
     
Приложение N 17
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440
     
ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "ОБ ОСНОВАХ ТУРИСТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 11.06.2020 N 849)


     1. Продлить до 1 марта 2021 г. срок действия:
     аттестатов аккредитации организаций, осуществляющих классификацию гостиниц, горнолыжных трасс, пляжей, срок действия которых истекает в 2020 году;
     свидетельств о присвоении категории гостиницам, срок действия которых истекает в 2020 году.
     2. Запрет на предоставление гостиничных услуг без свидетельства о присвоении гостинице определенной категории, установленной Положением о классификации гостиниц, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 16 февраля 2019 г. N 158 "Об утверждении Положения о классификации гостиниц", не применяется до 1 января 2022 г. в отношении гостиниц с номерным фондом 15 и менее гостиничных номеров.
     
     
     
     
     
Приложение N 18
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
СТАТЬЕЙ 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА ОТ 21 ИЮЛЯ 2014 Г. N 219-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОХРАНЕ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 04.02.2021 N 109)


     До 1 июля 2021 г. при проведении инвентаризации стационарных источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а также корректировки ее данных в целях подготовки материалов для комплексных экологических разрешений, разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух, лимитов на выбросы загрязняющих веществ, деклараций о воздействии на окружающую среду допускается применение методик расчета выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками без включения таких методик в перечень методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками, формирование и ведение которого осуществляется Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации <*>.
     --------------------------------
     <*> Указанное положение не применяется при проведении инвентаризации стационарных источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, которые постоянно или временно эксплуатируются (функционируют) на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, расположенных в городах, указанных в абзаце пятом подпункта "б" пункта 7 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. N 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года".
     
     
     
     
     
Приложение N 19
к постановлению Правительства
Российской Федерации
от 3 апреля 2020 г. N 440

ОСОБЕННОСТИ
ПРИМЕНЕНИЯ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ РЕЖИМОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ В СФЕРЕ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ



Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 27.02.2021 N 275)


     1. Установить, что на 6 месяцев, но не менее чем до 1 октября 2021 г., продлевается срок действия диагностических карт, содержащих заключения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, срок действия которых истекает в период с 1 февраля по 30 сентября 2021 г.
     2. Продление срока действия диагностических карт, указанное в пункте 1 настоящего документа, не требует внесения дополнительных изменений в диагностическую карту, содержащую сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, или в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра транспортных средств, созданную в соответствии с Федеральным законом "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
     
  
Федеральный закон от 03.07.2016 N 236-ФЗ
(ред. от 30.12.2021, с изм. от 14.07.2022)
"О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


3 июля 2016 года
N 236-ФЗ


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ПУБЛИЧНО-ПРАВОВЫХ КОМПАНИЯХ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Принят
Государственной Думой
22 июня 2016 года

Одобрен
Советом Федерации
29 июня 2016 года



Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 218-ФЗ,
от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 23.04.2018 N 93-ФЗ,
от 01.07.2018 N 175-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 02.12.2019 N 394-ФЗ,
от 27.12.2019 N 469-ФЗ, от 07.04.2020 N 115-ФЗ, от 22.12.2020 N 435-ФЗ,
от 30.12.2021 N 449-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 14.07.2022 N 326-ФЗ)


Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

     Настоящий Федеральный закон определяет в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации правовое положение публично-правовых компаний, порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации.

     Статья 2. Понятие публично-правовой компании

     1. Публично-правовой компанией является унитарная некоммерческая организация, созданная Российской Федерацией в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, наделенная функциями и полномочиями публично-правового характера и осуществляющая свою деятельность в интересах государства и общества.
     2. Публично-правовая компания может быть создана на основании федерального закона или указа Президента Российской Федерации (далее также - решение о создании публично-правовой компании) и действует на основании решения о создании публично-правовой компании и утверждаемого Правительством Российской Федерации устава.
     3. Публично-правовая компания может быть создана путем реорганизации государственной корпорации (за исключением государственных корпораций, указанных в части 4 настоящей статьи), государственной компании, акционерного общества, единственным участником которого является Российская Федерация, федеральных государственных учреждений в соответствии с Федеральным законом "О публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом "О публично-правовой компании "Роскадастр", а также некоммерческой организации, уполномоченной Правительством Российской Федерации на осуществление функций по формированию компенсационного фонда долевого строительства, на основании федерального закона, определяющего порядок такой реорганизации.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 218-ФЗ, от 22.12.2020 N 435-ФЗ, от 30.12.2021 N 449-ФЗ)
     4. Публично-правовая компания не может быть создана путем реорганизации в форме преобразования государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех", Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
     5. Публично-правовая компания может быть создана в целях проведения государственной политики, предоставления государственных услуг, управления государственным имуществом, обеспечения модернизации и инновационного развития экономики, осуществления контрольных, управленческих и иных общественно полезных функций и полномочий в отдельных сферах и отраслях экономики, реализации особо важных проектов и государственных программ, в том числе по социально-экономическому развитию регионов, а также в целях выполнения иных функций и полномочий публично-правового характера.

     Статья 3. Решение о создании публично-правовой компании

     Решением о создании публично-правовой компании должны быть определены, в том числе в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом:
     1) ее наименование, цели деятельности;
     2) функции и полномочия публично-правового характера, осуществление которых возлагается на публично-правовую компанию, порядок их осуществления;
     3) место ее нахождения;
     4) виды деятельности, которые она вправе осуществлять;
     5) источники, порядок, способы и сроки формирования имущества публично-правовой компании;
     6) порядок распоряжения имуществом публично-правовой компании;
     7) направления расходования средств публично-правовой компании, полученных в том числе в результате приносящей доход деятельности;
     8) порядок осуществления от имени Российской Федерации функций и полномочий учредителя публично-правовой компании;
     9) порядок формирования и компетенция органов публично-правовой компании;
     10) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

     Статья 4. Устав публично-правовой компании

     Устав публично-правовой компании должен содержать сведения о наименовании, месте нахождения, порядке управления деятельностью публично-правовой компании, а также другие сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и решением о создании публично-правовой компании.

     Статья 5. Правовое положение публично-правовой компании

     1. Учредителем публично-правовой компании является Российская Федерация.
     2. Публично-правовая компания имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
     3. Публично-правовая компания имеет счет в Центральном банке Российской Федерации и (или) лицевые счета в органах Федерального казначейства, а также вправе открывать счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании.



КонсультантПлюс: примечание.
Требования, установленные в соответствии с ч. 3.1 ст. 5, не применяются к уполномоченным банкам при открытии отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).

     3.1. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств публично-правовой компанией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Публично-правовая компания уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 394-ФЗ)
     3.2. Публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
     3.3. Публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 3.1 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3.4 ст. 5 (в ред. ФЗ от 27.12.2019 N 469-ФЗ) распространяется также на банки, для которых до 28.12.2019 утверждены планы участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению их банкротства и гарантирована непрерывность их деятельности в течение срока реализации планов.

     3.4. В течение срока реализации утвержденного Советом директоров Банка России в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3.3 настоящей статьи, на дату утверждения указанного плана, публично-правовая компания вправе открывать в таком банке банковские и иные счета, заключать с ним договоры банковского вклада (депозита) вне зависимости от соответствия (несоответствия) такого банка установленным в соответствии с частью 3.1 настоящей статьи требованиям при условии принятия Советом директоров Банка России решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка. При этом в случае установления Правительством Российской Федерации лимитов размещения средств публично-правовой компанией в кредитных организациях в соответствии с частью 3.1 настоящей статьи указанные лимиты в отношении такого банка определяются на последнюю квартальную отчетную дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Банка России плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства такого банка.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 27.12.2019 N 469-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3.5 и 3.6 ст. 5 (в ред. ФЗ от 27.12.2019 N 469-ФЗ) распространяются также на банки, для которых до 28.12.2019 утверждены планы участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению их банкротства и гарантирована непрерывность их деятельности в течение срока реализации планов.

     3.5. В течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3.3 настоящей статьи, на дату утверждения Советом директоров Банка России указанного плана, такой банк не исключается из указанного перечня при условии принятия Советом директоров Банка России решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 27.12.2019 N 469-ФЗ)
     3.6. В случае, если банк, включенный в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3.3 настоящей статьи, на дату утверждения в отношении такого банка плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства, исключен из указанного перечня до дня принятия Советом директоров Банка России решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка в течение срока реализации указанного плана, такой банк включается Банком России в указанный перечень не позднее чем в течение пяти рабочих дней, следующих за днем принятия этого решения.
(часть 3.6 введена Федеральным законом от 27.12.2019 N 469-ФЗ)
     4. Публично-правовая компания имеет право:
     1) создавать филиалы и открывать представительства, в том числе за пределами территории Российской Федерации;
     2) создавать коммерческие организации и некоммерческие организации на территории Российской Федерации и за ее пределами, принимать участие в российских организациях и иностранных организациях, в том числе в хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах, для достижения целей, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании. Порядок участия в иностранных организациях устанавливается наблюдательным советом публично-правовой компании;
     3) являться участником ассоциаций (союзов).
     5. Публично-правовая компания вправе осуществлять иные права, предусмотренные решением о создании публично-правовой компании.
     6. Публично-правовая компания вправе осуществлять приносящую доход деятельность, если это предусмотрено решением о создании публично-правовой компании и ее уставом, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых она создана.
     7. Публично-правовая компания отвечает по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     8. Российская Федерация не отвечает по обязательствам публично-правовой компании, а публично-правовая компания не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
     9. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют внешний государственный аудит (контроль) в отношении публично-правовой компании.
     10. Федеральными законами о создании публично-правовых компаний, а также правовыми актами Президента Российской Федерации может быть предусмотрено осуществление Президентом Российской Федерации отдельных полномочий в отношении публично-правовых компаний.

Глава 2. ИМУЩЕСТВО ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ

     Статья 6. Имущество публично-правовой компании

     1. Имущество публично-правовой компании формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, имущества, полученного в порядке правопреемства в результате преобразования юридических лиц в публично-правовую компанию, добровольных имущественных взносов, доходов, полученных публично-правовой компанией от осуществления своей деятельности, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
     2. Состав имущества, передаваемого публично-правовой компании в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации. Одновременно Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, на которое не может быть обращено взыскание по обязательствам публично-правовой компании.
     2.1. Предоставление публично-правовой компании средств федерального бюджета для формирования ее имущества осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 93-ФЗ)
     3. Имущество публично-правовой компании принадлежит ей на праве собственности и используется для достижения целей деятельности публично-правовой компании и осуществления возложенных на нее функций и полномочий.
     4. Часть имущества публично-правовой компании по решению наблюдательного совета публично-правовой компании может быть безвозмездно передана в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации.
     5. Публично-правовая компания может формировать резервный фонд и иные целевые фонды на основании решения наблюдательного совета публично-правовой компании.
     6. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в решении о создании публично-правовой компании, вправе требовать, действуя от имени публично-правовой компании, возмещения убытков, причиненных публично-правовой компании по вине органов управления публично-правовой компании.

Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИЕЙ

     Статья 7. Органы управления публично-правовой компании

     Органами управления публично-правовой компании являются наблюдательный совет публично-правовой компании, генеральный директор публично-правовой компании, а также правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании.

     Статья 8. Наблюдательный совет публично-правовой компании

     1. Высшим органом управления публично-правовой компании является наблюдательный совет публично-правовой компании.
     2. Наблюдательный совет публично-правовой компании осуществляет контроль за деятельностью публично-правовой компании, в том числе за исполнением принимаемых органами управления публично-правовой компании решений, использованием средств публично-правовой компании, соблюдением публично-правовой компанией положений настоящего Федерального закона, решения о создании публично-правовой компании, устава публично-правовой компании.
     3. Председатель и члены наблюдательного совета публично-правовой компании назначаются Правительством Российской Федерации или в случае, предусмотренном решением о создании публично-правовой компании, Президентом Российской Федерации на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании. В состав наблюдательного совета публично-правовой компании также входит генеральный директор публично-правовой компании, являющийся членом наблюдательного совета публично-правовой компании по должности.
     4. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании, не являющиеся лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, либо лицами, занимающими должности государственной гражданской службы или должности муниципальной службы, осуществляют свою деятельность на основании гражданско-правового договора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     5. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании, являющиеся лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, либо лицами, являющимися государственными гражданскими служащими или муниципальными служащими, осуществляют свою деятельность на основании решения Правительства Российской Федерации о назначении состава наблюдательного совета публично-правовой компании.
     6. Полномочия председателя и членов наблюдательного совета публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации. В случаях, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании, полномочия председателя и членов наблюдательного совета публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно по решению Президента Российской Федерации.
     7. Положение о наблюдательном совете публично-правовой компании утверждается Правительством Российской Федерации.

     Статья 9. Полномочия наблюдательного совета публично-правовой компании

     1. При осуществлении возложенных на публично-правовую компанию функций и полномочий наблюдательный совет публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании:
     1) вырабатывает рекомендации для других органов управления публично-правовой компании по итогам рассмотрения вопросов на заседаниях наблюдательного совета публично-правовой компании;
     2) утверждает положение о правлении публично-правовой компании, если создание правления предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
     3) утверждает стратегию развития публично-правовой компании;
     4) утверждает годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании, включающий в себя в том числе общий объем расходов и смету расходов публично-правовой компании, а также утверждает изменения, вносимые в годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании;
     5) утверждает годовой отчет публично-правовой компании, направляет его Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Счетную палату Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации;
     6) утверждает размеры, порядок формирования и использования резервного фонда и иных целевых фондов в случае, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
     7) утверждает порядок использования доходов публично-правовой компании и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений;
     8) утверждает положение о закупке товаров, работ, услуг публично-правовой компанией;
     9) утверждает положение о системе внутреннего контроля публично-правовой компании;
     10) утверждает положение о службе внутреннего аудита публично-правовой компании, годовой план деятельности службы внутреннего аудита публично-правовой компании, а также ее годовой отчет;
     11) утверждает основы системы оплаты труда работников публично-правовой компании, предусматривающей зависимость оплаты их труда от достижения ключевых показателей эффективности деятельности публично-правовой компании, утверждает ключевые показатели эффективности деятельности публично-правовой компании, используемые для целей премирования работников публично-правовой компании, и методику (порядок) их расчета;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     12) принимает решения о создании и ликвидации филиалов, об открытии и о закрытии представительств публично-правовой компании;
     13) утверждает положения о филиалах и представительствах публично-правовой компании;
     14) принимает решения об учреждении юридических лиц, участии и условиях участия публично-правовой компании в корпоративных юридических лицах, в том числе об изменении, о прекращении и об определении условий прекращения участия в таких юридических лицах;
     15) определяет порядок утверждения конкурсной документации для отбора аудиторской организации и утверждает аудиторскую организацию, отобранную на конкурсной основе в целях проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также годовой консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
     16) принимает решение о выпуске публично-правовой компанией облигаций в соответствии с законодательством Российской Федерации, если данное право предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
     17) принимает решения об одобрении сделок, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона, а также иных сделок, если необходимость их одобрения наблюдательным советом публично-правовой компании предусмотрена уставом публично-правовой компании;
     18) определяет предельный объем инвестируемых временно свободных средств публично-правовой компании, порядок принятия решений об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
     19) принимает решения о безвозмездной передаче части имущества публично-правовой компании в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации;
     20) устанавливает порядок осуществления сделок, предусматривающих безвозмездную передачу имущества публично-правовой компании третьим лицам, за исключением сделок, предусмотренных пунктом 19 настоящей части;
     21) принимает решения о назначении председателя и членов комитета по аудиту при наблюдательном совете публично-правовой компании, а также о прекращении их полномочий и размере их вознаграждения;
     22) назначает на должность и освобождает от должности руководителя службы внутреннего аудита публично-правовой компании и определяет условия трудового договора, заключаемого с ним;
     23) определяет условия трудового договора, заключаемого с генеральным директором публично-правовой компании, и поручает председателю наблюдательного совета публично-правовой компании заключить его;
     24) заслушивает отчеты генерального директора публично-правовой компании по вопросам деятельности публично-правовой компании;
     25) устанавливает порядок информирования наблюдательного совета публично-правовой компании правлением публично-правовой компании о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании, и принятых им решениях;
     26) представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об утверждении промежуточного ликвидационного баланса и ликвидационного баланса публично-правовой компании в соответствии с положениями статьи 19 настоящего Федерального закона, для утверждения промежуточный ликвидационный баланс и ликвидационный баланс публично-правовой компании;
     27) принимает иные решения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании, положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности, утверждаемыми наблюдательным советом публично-правовой компании.
     2. Передача полномочий наблюдательного совета публично-правовой компании, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению публично-правовой компании или генеральному директору публично-правовой компании не допускается.
     3. Порядок работы и проведения заседаний наблюдательного совета публично-правовой компании определяется положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности. Положением о наблюдательном совете публично-правовой компании и (или) регламентом его деятельности может быть предусмотрена возможность принятия решений наблюдательным советом путем проведения заочного голосования.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2018 N 175-ФЗ)
     4. Наблюдательный совет публично-правовой компании вправе создавать комитеты и комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции, для их предварительного рассмотрения. Порядок деятельности таких комитетов и комиссий, их состав, размер вознаграждения членов таких комитетов и комиссий устанавливаются наблюдательным советом публично-правовой компании.
     5. При наблюдательном совете публично-правовой компании создается комитет по аудиту, в задачи которого входят в том числе обеспечение координации деятельности службы внутреннего аудита публично-правовой компании, рассмотрение и утверждение ее отчетов, оценка эффективности ее деятельности, предварительная проработка вопросов о назначении на должность и об освобождении от должности руководителя службы внутреннего аудита публично-правовой компании.
     6. Члены наблюдательного совета публично-правовой компании имеют право получать информацию о деятельности публично-правовой компании, знакомиться с документами бухгалтерской (финансовой) отчетности и бухгалтерского учета и иными документами публично-правовой компании, требовать возмещения лицами, указанными в статье 53.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, причиненных публично-правовой компании убытков, оспаривать совершенные публично-правовой компанией сделки по основаниям, предусмотренным статьей 174 Гражданского кодекса Российской Федерации, требовать применения последствий их недействительности, а также требовать применения последствий недействительности ничтожных сделок публично-правовой компании в порядке, установленном гражданским законодательством.

     Статья 10. Правление публично-правовой компании

     1. Правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, является коллегиальным исполнительным органом управления публично-правовой компании.
     2. Генеральный директор публично-правовой компании входит в состав правления публично-правовой компании по должности. Генеральный директор публично-правовой компании является председателем ее правления.
     3. Члены правления публично-правовой компании, за исключением генерального директора публично-правовой компании, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом публично-правовой компании по представлению генерального директора публично-правовой компании.
     4. Правление публично-правовой компании действует на основании устава публично-правовой компании и утвержденного наблюдательным советом публично-правовой компании положения о правлении публично-правовой компании.
     5. На заседании правления публично-правовой компании ведется протокол, который подписывается председательствующим на заседании правления публично-правовой компании.
     6. Правление публично-правовой компании в установленном наблюдательным советом публично-правовой компании порядке информирует наблюдательный совет публично-правовой компании о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании, и принятых им решениях.

     Статья 11. Полномочия правления публично-правовой компании

     1. При выполнении публично-правовой компанией возложенных на нее функций и полномочий правление публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании:
     1) подготавливает и представляет на утверждение наблюдательного совета публично-правовой компании стратегию развития публично-правовой компании и годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании, а также изменения, вносимые в стратегию развития публично-правовой компании и годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании;
     2) рассматривает годовой отчет публично-правовой компании и представляет его на утверждение наблюдательного совета публично-правовой компании;
     3) представляет в наблюдательный совет публично-правовой компании предложения об использовании доходов публично-правовой компании и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений;
     4) утверждает штатное расписание публично-правовой компании;
     5) определяет условия приема на работу, увольнения, условия трудового договора, дополнительного социального обеспечения, права и обязанности работников публично-правовой компании в соответствии с законодательством Российской Федерации;
     6) утверждает организационную структуру публично-правовой компании;
     7) представляет наблюдательному совету публично-правовой компании по его поручению отчеты по вопросам деятельности публично-правовой компании;
     8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании, положением о правлении публично-правовой компании и решениями наблюдательного совета публично-правовой компании.
     2. Если решением о создании публично-правовой компании формирование правления публично-правовой компании не предусмотрено, функции и полномочия правления публично-правовой компании, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, распределяются между иными органами управления публично-правовой компании в соответствии с решением о создании публично-правовой компании.

     Статья 12. Генеральный директор публично-правовой компании

     1. Генеральный директор публично-правовой компании является единоличным исполнительным органом публично-правовой компании. К компетенции генерального директора публично-правовой компании относятся вопросы осуществления руководства текущей деятельностью публично-правовой компании, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции иных органов управления публично-правовой компании.
     2. Генеральный директор публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о ее создании, назначается на должность решением Правительства Российской Федерации по представлению председателя наблюдательного совета публично-правовой компании на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании. Кандидатура генерального директора публично-правовой компании представляется Правительству Российской Федерации за один месяц до окончания срока полномочий генерального директора публично-правовой компании.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
     3. В случае отклонения Правительством Российской Федерации кандидатуры на должность генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета публично-правовой компании в пятнадцатидневный срок со дня ее отклонения представляет Правительству Российской Федерации иную кандидатуру на должность генерального директора публично-правовой компании.
     4. Полномочия генерального директора публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно решением Правительства Российской Федерации. В течение месяца со дня досрочного прекращения полномочий генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета публично-правовой компании представляет Правительству Российской Федерации кандидатуру на должность генерального директора публично-правовой компании в порядке, установленном настоящей статьей.
     5. Трудовой договор, заключаемый с генеральным директором публично-правовой компании, одобряется наблюдательным советом публично-правовой компании и подписывается его председателем.

     Статья 13. Полномочия генерального директора публично-правовой компании

     1. Генеральный директор публично-правовой компании осуществляет следующие полномочия:
     1) действует от имени публично-правовой компании без доверенности, в том числе совершает сделки и представляет интересы публично-правовой компании в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами иностранных государств и международными организациями, другими организациями, а также гражданами;
     2) возглавляет правление публично-правовой компании и организует исполнение решений правления публично-правовой компании, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также организует исполнение решений наблюдательного совета публично-правовой компании;
     3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности публично-правовой компании;
     4) назначает на должность и освобождает от должности работников публично-правовой компании, заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними, осуществляет применение в отношении работников публично-правовой компании мер поощрения и дисциплинарных взысканий, за исключением председателя и членов комитета по аудиту при наблюдательном совете публично-правовой компании;
     5) заключает трудовой договор с лицом, назначенным наблюдательным советом публично-правовой компании на должность руководителя службы внутреннего аудита;
     6) распределяет обязанности между своими заместителями;
     7) подготавливает и направляет на рассмотрение наблюдательного совета публично-правовой компании отчеты по вопросам деятельности публично-правовой компании;
     8) подготавливает и направляет на рассмотрение наблюдательного совета публично-правовой компании представления о назначении на должность или об освобождении от должности членов правления публично-правовой компании, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
     9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные решением о создании публично-правовой компании и уставом публично-правовой компании.
     2. Порядок осуществления генеральным директором публично-правовой компании полномочий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устанавливается решением о создании публично-правовой компании и уставом публично-правовой компании.

Глава 4. ПЛАНИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ
КОМПАНИИ. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОТЧЕТНОСТИ
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ

     Статья 14. Планирование деятельности публично-правовой компании. Стратегия развития публично-правовой компании. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании

     1. Основным документом планирования деятельности публично-правовой компании является стратегия развития публично-правовой компании, определяющая основные направления, целевые показатели и ожидаемые результаты деятельности публично-правовой компании на срок не менее пяти лет и содержащая в том числе сведения о мероприятиях, для реализации которых публично-правовой компании предоставляются субсидии из федерального бюджета, с указанием источников, объема, структуры финансирования. Решением о создании публично-правовой компании могут быть предусмотрены также иные документы, определяющие планы деятельности публично-правовой компании на разные сроки.
(в ред. Федерального закона от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     2. Стратегия развития публично-правовой компании утверждается наблюдательным советом публично-правовой компании в течение года с даты принятия решения о создании публично-правовой компании и подлежит актуализации не реже одного раза в два года.
     3. Стратегия развития публично-правовой компании подлежит размещению на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем через четырнадцать дней после даты ее утверждения наблюдательным советом публично-правовой компании.
     4. В состав целевых показателей стратегии развития публично-правовой компании включаются показатели, характеризующие деятельность публично-правовой компании, в том числе финансовые и инвестиционные показатели.
     5. Оценка эффективности выполнения в отчетном периоде стратегии развития публично-правовой компании осуществляется наблюдательным советом публично-правовой компании, в том числе исходя из достижения целевых показателей ее деятельности, предусмотренных стратегией развития публично-правовой компании на указанный период.
     6. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании является составной частью стратегии развития публично-правовой компании и должен обеспечивать достижение ее целевых показателей.
     7. Годовой финансовый план (бюджет) публично-правовой компании утверждается наблюдательным советом публично-правовой компании и определяет объем средств на осуществление деятельности публично-правовой компании в соответствующем отчетном году.

     Статья 15. Учет и отчетность публично-правовой компании

     1. Публично-правовая компания ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) отчетность и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     2. Публично-правовая компания обязана ежегодно составлять годовой отчет публично-правовой компании.
     3. Годовой отчет публично-правовой компании включает в себя:
     1) отчет о деятельности публично-правовой компании за отчетный год;
     2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность публично-правовой компании;
     3) годовую консолидированную финансовую отчетность публично-правовой компании, если составление указанной отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
     4) информацию о совершении публично-правовой компанией сделок, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона;
     5) отчет о выполнении стратегии развития публично-правовой компании, требования к форме и содержанию которого утверждаются Правительством Российской Федерации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     6) отчеты об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
     7) отчет о формировании и об использовании резервного фонда и иных целевых фондов публично-правовой компании, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
     8) отчет об использовании имущества публично-правовой компании, содержащий в том числе информацию о заключенных договорах об отчуждении долей (акций) хозяйственных обществ, учредителем (участником) которых является публично-правовая компания, о крупных сделках, связанных с отчуждением или возможностью отчуждения такими хозяйственными обществами прямо либо косвенно имущества, цена или балансовая стоимость которого составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов таких хозяйственных обществ, определенной по данным их бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, об отчуждении недвижимого имущества организаций, полномочия собственника имущества которых осуществляет публично-правовая компания, включая сведения о сторонах, предмете и цене таких сделок;
(в ред. Федерального закона от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     9) отчет о достижении ключевых показателей эффективности деятельности публично-правовой компании, требования к форме и содержанию которого утверждаются Правительством Российской Федерации;
(п. 9 введен Федеральным законом от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     10) информацию о реализации кадровой политики публично-правовой компании;
(п. 10 введен Федеральным законом от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     11) информацию об участии публично-правовой компании в решении социальных задач, осуществлении мероприятий, направленных на обеспечение безопасности и охраны окружающей среды.
(п. 11 введен Федеральным законом от 07.04.2020 N 115-ФЗ)
     4. Дополнительные требования к содержанию годового отчета публично-правовой компании могут быть установлены Правительством Российской Федерации и (или) решением о создании публично-правовой компании.
     5. Годовой отчет публично-правовой компании ежегодно подготавливается генеральным директором публично-правовой компании, рассматривается правлением публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, и направляется в наблюдательный совет публично-правовой компании не позднее 1 июня года, следующего за отчетным годом.
     6. Наблюдательный совет публично-правовой компании утверждает годовой отчет до 1 июля года, следующего за отчетным годом.
     7. Годовой отчет публично-правовой компании направляется Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Счетную палату Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации до 15 июля года, следующего за отчетным годом.



КонсультантПлюс: примечание.
Действие ч. 8 ст. 15 приостановлено до 01.01.2025 в части обязанности по размещению информации в сети "Интернет" (ФЗ от 14.07.2022 N 326-ФЗ).

     8. Годовой отчет в объеме, определенном решением наблюдательного совета публично-правовой компании, подлежит обязательному опубликованию путем размещения на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до 15 июля года, следующего за отчетным годом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
     9. Порядок опубликования годового отчета публично-правовой компании устанавливается наблюдательным советом публично-правовой компании.
     10. Публично-правовая компания размещает в открытом доступе на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующие документы и информацию:
     1) решение о создании публично-правовой компании;
     2) устав публично-правовой компании;
     3) свидетельство о государственной регистрации публично-правовой компании;



КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 4 ч. 10 ст. 15 приостановлено до 01.01.2025 в части обязанности по размещению информации в сети "Интернет" (ФЗ от 14.07.2022 N 326-ФЗ).

     4) решение о назначении генерального директора публично-правовой компании;
     5) положения о филиалах и представительствах публично-правовой компании;



КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 6 - 9 ч. 10 ст. 15 приостановлено до 01.01.2025 в части обязанности по размещению информации в сети "Интернет" (ФЗ от 14.07.2022 N 326-ФЗ).

     6) сведения о составе наблюдательного совета публично-правовой компании и правления публично-правовой компании;
     7) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность публично-правовой компании;
     8) аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности публично-правовой компании;
     9) отчеты об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании.

     Статья 16. Внутренний контроль и внутренний аудит публично-правовой компании. Аудит отчетности публично-правовой компании

     1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и консолидированная финансовая отчетность публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, подлежат обязательному аудиту, проводимому аудиторской организацией, отобранной по результатам конкурса.
     2. Обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, проводится до утверждения годового отчета публично-правовой компании.
     3. Аудиторские заключения о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и годовой консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, представляются в наблюдательный совет публично-правовой компании правлением публично-правовой компании или, если создание правления публично-правовой компании не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральным директором публично-правовой компании одновременно с годовым отчетом публично-правовой компании.
     4. Аудит промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, может быть проведен по решению наблюдательного совета публично-правовой компании аудиторской организацией, отобранной по результатам конкурса. Аудиторское заключение в этом случае представляется в наблюдательный совет публично-правовой компании правлением публично-правовой компании или, если создание правления публично-правовой компании не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральным директором публично-правовой компании в срок, определенный наблюдательным советом публично-правовой компании.
     5. Публично-правовая компания создает систему внутреннего контроля, направленную на:
     1) обеспечение эффективности и результативности деятельности публично-правовой компании, соответствия такой деятельности стратегии развития публично-правовой компании и иным документам, определяющим планы деятельности публично-правовой компании;
     2) обеспечение эффективности управления имуществом, в том числе денежными средствами, публично-правовой компании;
     3) соблюдение целевого использования средств публично-правовой компании, в том числе средств резервного фонда и иных целевых фондов публично-правовой компании, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета публично-правовой компании;
     4) обеспечение эффективности управления рисками;
     5) обеспечение достоверности, полноты, объективности годового отчета публично-правовой компании, своевременности его составления и представления;
     6) достижение целевых показателей в соответствии с годовым финансовым планом (бюджетом) публично-правовой компании и иными документами, определяющими планы деятельности публично-правовой компании.
     6. В целях обеспечения надлежащего уровня надежности внутреннего контроля, оценки его эффективности и проверки соответствия деятельности публично-правовой компании законодательству Российской Федерации, решению о создании публично-правовой компании, стратегии развития публично-правовой компании, положениям иных внутренних организационно-распорядительных документов публично-правовая компания организует внутренний аудит, для чего создает соответствующее структурное подразделение (далее - служба внутреннего аудита).
     7. Руководитель службы внутреннего аудита назначается на должность и освобождается от должности наблюдательным советом публично-правовой компании, подчинен и подотчетен наблюдательному совету публично-правовой компании, а также комитету по аудиту, созданному при наблюдательном совете публично-правовой компании.
     8. Для лица, назначенного на должность руководителя или работника службы внутреннего аудита, совмещение должностей в публично-правовой компании не допускается. Руководитель и работники службы внутреннего аудита, ранее занимавшие должности в других структурных подразделениях публично-правовой компании, могут участвовать в проверке деятельности этих структурных подразделений по истечении двенадцати месяцев со дня окончания работы в этих структурных подразделениях.
     9. Служба внутреннего аудита осуществляет следующие полномочия:
     1) подготавливает предложения по формированию системы внутреннего контроля публично-правовой компании, а также обеспечивает эффективность ее функционирования;
     2) проверяет соответствие деятельности публично-правовой компании законодательству Российской Федерации, решению о создании публично-правовой компании, уставу публично-правовой компании, стратегии ее развития, положениям иных внутренних организационно-распорядительных документов;
     3) осуществляет анализ причин выявленных по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании;
     4) вырабатывает рекомендации по предупреждению нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании;
     5) осуществляет оценку целесообразности и эффективности совершенных сделок, в том числе при инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
     6) осуществляет проверку обеспечения сохранности активов.
     10. Служба внутреннего аудита вправе:
     1) осуществлять проверки по всем направлениям деятельности публично-правовой компании, включая деятельность ее филиалов и представительств, а также любого структурного подразделения и (или) работника публично-правовой компании;
     2) получать от руководителей и работников структурных подразделений публично-правовой компании документы, материалы и информацию, необходимые для осуществления своих полномочий.
     11. Служба внутреннего аудита обязана:
     1) обеспечивать сохранность полученных от структурных подразделений публично-правовой компании документов и материалов, а при необходимости обеспечить возврат таких документов и материалов;
     2) соблюдать конфиденциальность информации, полученной при осуществлении своих полномочий;
     3) информировать обо всех случаях выявления по результатам проверок нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании генерального директора публично-правовой компании и правление публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также руководителя структурного подразделения публично-правовой компании, в котором выявлены соответствующие нарушения и недостатки;
     4) осуществлять контроль за принятием мер по устранению выявленных нарушений и недостатков в деятельности публично-правовой компании и соблюдением рекомендованных службой внутреннего аудита мер по предупреждению аналогичных нарушений и недостатков.
     12. По результатам проведенных проверок служба внутреннего аудита составляет квартальные отчеты и годовые отчеты, которые представляются генеральному директору публично-правовой компании, в наблюдательный совет публично-правовой компании и в правление публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, а также в комитет по аудиту. Годовой отчет службы внутреннего аудита направляется председателем наблюдательного совета публично-правовой компании в Правительство Российской Федерации.
     13. В случае выявления по результатам проверок нарушений в виде принятия генеральным директором публично-правовой компании и (или) правлением публично-правовой компании, если создание правления публично-правовой компании предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, решений по вопросам, отнесенным к компетенции наблюдательного совета публично-правовой компании, руководитель службы внутреннего аудита уведомляет в письменной форме об этом членов наблюдательного совета публично-правовой компании в течение пятнадцати дней со дня выявления таких нарушений.
     14. По запросу органов государственного (муниципального) финансового контроля публично-правовая компания обязана представлять отчеты службы внутреннего аудита.

     Статья 17. Порядок совершения публично-правовой компанией отдельных видов сделок

     1. Уставом публично-правовой компании могут быть предусмотрены необходимость получения предварительного одобрения на совершение генеральным директором публично-правовой компании отдельных видов сделок и критерии отнесения сделок к таковым, включая их размер. Сделка, совершенная генеральным директором публично-правовой компании в отсутствие такого одобрения, может быть оспорена на основании пункта 1 статьи 174 Гражданского кодекса Российской Федерации.
     2. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность генерального директора публично-правовой компании, члена наблюдательного совета публично-правовой компании или члена правления публично-правовой компании (далее также - сделка, в совершении которой имеется заинтересованность), осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
     3. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, признаются заинтересованными в совершении публично-правовой компанией сделки в случаях, если они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) их аффилированные лица:
     1) являются стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
     2) занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке;
     3) в иных случаях, определенных уставом публично-правовой компании.
     4. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, обязаны довести до сведения наблюдательного совета публично-правовой компании, службы внутреннего аудита информацию:
     1) о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) двадцатью и более процентами голосующих акций (долей, паев);
     2) о юридических лицах, в органах управления которых они занимают должности;
     3) об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.
     5. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается наблюдательным советом публично-правовой компании большинством голосов всех не заинтересованных в сделке членов наблюдательного совета публично-правовой компании.
     6. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, не требует одобрения наблюдательным советом публично-правовой компании, если условия такой сделки существенно не отличаются от условий аналогичных сделок, которые совершались публично-правовой компанией и заинтересованным лицом в процессе осуществления обычной хозяйственной деятельности, имевшей место до момента, когда заинтересованное лицо признается таковым.
     7. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, должны быть указаны лицо (лица), являющееся ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем (выгодоприобретателями), цена, предмет сделки и иные ее существенные условия или порядок их определения.
     8. Помимо условий, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, может содержать указание на одобрение совершения ряда аналогичных сделок, а также иные условия.
     9. В решении об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть указан срок, в течение которого действительно такое решение. Если этот срок в решении не указан, решение об одобрении сделки действует в течение одного года с даты его принятия, за исключением случаев, если иной срок вытекает из существа и условий сделки, в совершении которой имеется заинтересованность и в отношении которой было принято решение о ее одобрении, либо обстоятельств, при которых было принято решение об одобрении сделки.
     10. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть заключена под отлагательным условием получения одобрения на ее совершение.
     11. Дополнительные требования к порядку совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, могут быть установлены уставом публично-правовой компании в соответствии с решением о создании публично-правовой компании.

Глава 5. ВРЕМЕННО СВОБОДНЫЕ СРЕДСТВА
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ

     Статья 18. Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании

     1. Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности.
     2. Правительством Российской Федерации определяются:
     1) перечень разрешенных объектов инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
     2) порядок и условия инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
     3) порядок и механизмы контроля за инвестированием временно свободных средств публично-правовой компании, в том числе формы отчетов об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
     4) сроки опубликования отчетов об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании путем размещения указанных отчетов на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Глава 6. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ
ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ

     Статья 19. Общие положения

     1. Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании федерального закона, осуществляются на основании федерального закона.
     2. Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании указа Президента Российской Федерации, осуществляются на основании указа Президента Российской Федерации.
     3. В федеральном законе о ликвидации публично-правовой компании, указе Президента Российской Федерации о ликвидации публично-правовой компании, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, должны быть определены порядок формирования и деятельности ликвидационной комиссии публично-правовой компании (далее - ликвидационная комиссия), порядок утверждения сметы расходов на осуществление мероприятий по ликвидации публично-правовой компании, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решений по утверждению промежуточного ликвидационного баланса и ликвидационного баланса публично-правовой компании.

     Статья 20. Реорганизация публично-правовой компании

     1. Реорганизация публично-правовой компании осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
     2. Публично-правовая компания может быть преобразована в хозяйственное общество или фонд.
     3. Нормативным правовым актом, предусматривающим реорганизацию публично-правовой компании, должны быть, в частности, определены порядок и сроки опубликования отчета или отчетов о распоряжении денежными средствами и другим имуществом, принадлежащими публично-правовой компании на дату принятия решения о реорганизации публично-правовой компании.

     Статья 21. Ликвидация публично-правовой компании

     1. В течение трех рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании, принятого в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Федерального закона, правление публично-правовой компании или, если его создание не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральный директор публично-правовой компании уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании.
     2. Состав ликвидационной комиссии и смета расходов на осуществление мероприятий по ликвидации публично-правовой компании должны быть утверждены в течение десяти рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании.
     3. В течение пяти рабочих дней с даты формирования ликвидационной комиссии она обеспечивает опубликование в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, и размещение на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о ликвидации публично-правовой компании и порядке заявления требований ее кредиторами.
     4. Требования кредиторов к публично-правовой компании предъявляются в течение двух месяцев со дня опубликования в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, информации о ее ликвидации.
     5. После окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторами, ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества публично-правовой компании, перечне предъявленных кредиторами требований и результатах их рассмотрения, а также о перечне требований, удовлетворенных вступившим в законную силу решением суда, независимо от того, были ли такие требования приняты ликвидационной комиссией.
     6. Промежуточный ликвидационный баланс публично-правовой компании утверждается уполномоченным органом, определенным в решении о ликвидации публично-правовой компании.
     7. В случае, если имеющиеся у публично-правовой компании денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества публично-правовой компании с торгов в соответствии с положениями абзаца первого пункта 4 статьи 63 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, не подлежащего такой продаже.
     8. Требования кредиторов к публично-правовой компании удовлетворяются в очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации.
     9. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается уполномоченным органом, определенным в решении о ликвидации публично-правовой компании.
     10. В течение тридцати дней со дня утверждения федеральным органом исполнительной власти ликвидационного баланса имущество публично-правовой компании, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается в собственность Российской Федерации.
     11. В течение трех дней после передачи имущества публично-правовой компании в собственность Российской Федерации ликвидационная комиссия уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании.
     12. Ликвидационная комиссия размещает на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" отчет о ликвидации публично-правовой компании.

Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 22. О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации

     Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2005, N 27, ст. 2722; 2006, N 2, ст. 171; N 45, ст. 4627; N 52, ст. 5497; 2007, N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253; 2009, N 29, ст. 3582; 2011, N 50, ст. 7335; 2014, N 19, ст. 2304; 2015, N 14, ст. 2020; N 21, ст. 2985; N 27, ст. 4000; N 29, ст. 4394) следующие изменения:
     1) статью 49 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
     "5. К юридическим лицам, создаваемым Российской Федерацией на основании специальных федеральных законов, положения настоящего Кодекса о юридических лицах применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено специальным федеральным законом о соответствующем юридическом лице.";
     2) пункт 3 статьи 50 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
     "14) государственных корпораций.";
     3) в пункте 1 статьи 52:
     а) абзац первый после слов "хозяйственных товариществ" дополнить словами "и государственных корпораций";
     б) дополнить абзацем следующего содержания:
     "Государственная корпорация действует на основании федерального закона о такой государственной корпорации.";
     4) абзац первый пункта 1 статьи 65 дополнить предложением следующего содержания: "Публично-правовая компания не может быть признана несостоятельной (банкротом).";
     5) абзац второй пункта 1 статьи 65.1 после слов "религиозные организации," дополнить словами "государственные корпорации,".

     Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"

     Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 1998, N 48, ст. 5849; 2006, N 3, ст. 282; 2007, N 49, ст. 6039; 2010, N 19, ст. 2291; 2012, N 30, ст. 4172; 2015, N 48, ст. 6707; 2016, N 5, ст. 559) после слов "органы местного самоуправления," дополнить словами "публично-правовые компании,".

     Статья 24. О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии коррупции"

     Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6228; 2011, N 29, ст. 4291; N 48, ст. 6730; 2012, N 50, ст. 6954; N 53, ст. 7605; 2013, N 19, ст. 2329; 2014, N 52, ст. 7542; 2015, N 41, ст. 5639; N 45, ст. 6204; N 48, ст. 6720; 2016, N 7, ст. 912) следующие изменения:
     1) в статье 7.1:
     а) в пункте 1 части 1:
     подпункт "ж" после слов "государственных корпорациях (компаниях)," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     подпункт "и" после слов "государственных корпорациях (компаниях)," дополнить словами "публично-правовых компаниях,", после слов "государственных корпораций (компаний)," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     б) часть 2 после слов "государственных корпораций (компаний)" дополнить словами ", публично-правовых компаний";
     2) в статье 8:
     а) пункт 2 части 1 после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     б) часть 3 после слов "государственную корпорацию," дополнить словами "публично-правовую компанию,";
     в) часть 6 после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     г) часть 8 после слов "государственную корпорацию," дополнить словами "публично-правовую компанию,";
     д) часть 9 после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
     3) в статье 8.1:
     а) часть 3 после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
     б) часть 4 после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     4) в статье 11.1:
     а) наименование после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,", после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     5) часть 1 статьи 12.3 после слов "в государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
     6) в статье 12.4:
     а) наименование после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     7) часть 1 статьи 12.5 после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     8) в статье 13.2:
     а) наименование после слов "государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,";
     б) после слов "в государственных корпорациях," дополнить словами "публично-правовых компаниях,".

     Статья 25. О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности"

     Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 15; 2010, N 27, ст. 3420; 2011, N 1, ст. 12; N 48, ст. 6728; 2013, N 52, ст. 6961; 2014, N 49, ст. 6912) следующие изменения:
     1) часть 3 после слов "государственных компаний," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     2) часть 4 после слов "государственной компании," дополнить словами "публично-правовой компании,".

     Статья 26. О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации

     Внести в статью 349.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2011, N 1, ст. 49; 2012, N 50, ст. 6954; 2013, N 19, ст. 2329; 2015, N 41, ст. 5639) следующие изменения:
     1) наименование после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний,";
     2) абзац первый части первой после слов "государственной корпорации" дополнить словами ", публично-правовой компании";
     3) в части четвертой:
     а) в абзаце первом слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании, публично-правовой компании";
     б) в пункте 1 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
     в) в пункте 3 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
     г) в пункте 5 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
     д) в пункте 8 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
     е) в пункте 9 слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании";
     4) в части пятой слова "или государственной компании" заменить словами ", государственной компании или публично-правовой компании".

     Статья 27. О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"

     Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4571; N 50, ст. 7343; 2012, N 53, ст. 7649; 2013, N 23, ст. 2873; N 27, ст. 3452; N 51, ст. 6699; N 52, ст. 6961; 2014, N 11, ст. 1091; 2015, N 1, ст. 11; N 27, ст. 3950; N 29, ст. 4375) следующие изменения:
     1) пункт 1 части 2 статьи 1 после слов "государственными компаниями," дополнить словами "публично-правовыми компаниями,";
     2) часть 3 статьи 2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
     "7) наблюдательным советом публично-правовой компании в случае, если заказчиком выступает публично-правовая компания.".

     Статья 28. О внесении изменения в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации"

     В части 1 статьи 15 Федерального закона от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1649; 2014, N 45, ст. 6151) слова "и государственных компаний" заменить словами ", государственных компаний и публично-правовых компаний".

     Статья 29. О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации"

     В части 5 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года N 99-ФЗ "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 19, ст. 2304; 2015, N 27, ст. 4001; N 29, ст. 4342; N 48, ст. 6722) второе предложение исключить.

     Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона

     Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 июля 2016 года
N 236-ФЗ



Федеральный закон от 30.12.2006 N 271-ФЗ
(ред. от 04.11.2022)
"О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.11.2024
 


30 декабря 2006 года
N 271-ФЗ


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О РОЗНИЧНЫХ РЫНКАХ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
     
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2006 года

Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года



Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.06.2007 N 86-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.06.2009 N 116-ФЗ, от 17.07.2009 N 156-ФЗ,
от 23.12.2010 N 369-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ, от 01.12.2014 N 409-ФЗ,
от 29.12.2014 N 485-ФЗ, от 31.12.2014 N 492-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ,
от 02.08.2019 N 302-ФЗ, от 02.12.2019 N 422-ФЗ, от 28.06.2022 N 233-ФЗ,
от 04.11.2022 N 436-ФЗ)

     
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
     
     1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, а также права и обязанности лиц, осуществляющих указанную деятельность.
     2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на следующие виды деятельности:
     1) деятельность по продаже энергетических ресурсов на розничных рынках;
     2) деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на ярмарках, организуемых вне пределов розничных рынков и имеющих временный характер. Требования к организации ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них установлены Федеральным законом от 28 декабря 2009 года N 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации";
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
     3) деятельность по проведению организованных торгов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
     
     Статья 2. Правовое регулирование отношений, связанных с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках
     
     Правовое регулирование отношений, связанных с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
     
     Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
     
     Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
     1) деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке - продажа товаров, выполнение работ, оказание услуг, осуществляемые соответственно по договору розничной купли-продажи и договору бытового подряда;
     2) розничный рынок (далее - рынок) - имущественный комплекс, предназначенный для осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на основе свободно определяемых непосредственно при заключении договоров розничной купли-продажи и договоров бытового подряда цен и имеющий в своем составе торговые места. Рынки подразделяются на универсальные и специализированные;
     3) универсальный рынок - розничный рынок, на котором менее восьмидесяти процентов торговых мест от их общего количества предназначено для осуществления продажи товаров одного класса, определяемого в соответствии с номенклатурой товаров, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли;
     4) специализированный рынок - розничный рынок, на котором восемьдесят и более процентов торговых мест от их общего количества предназначено для осуществления продажи товаров одного класса, определяемого в соответствии с номенклатурой товаров, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли;
     5) сельскохозяйственный рынок - специализированный рынок, на котором осуществляется продажа сельскохозяйственной продукции в соответствии с перечнем, определенным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
     6) сельскохозяйственный кооперативный рынок - сельскохозяйственный рынок, управление которым осуществляется управляющей рынком компанией, зарегистрированной в соответствии с законодательством Российской Федерации в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива, и на котором осуществляется продажа сельскохозяйственной продукции в соответствии с перечнем, определенным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
     7) управляющая рынком компания - юридическое лицо, которому принадлежит рынок, которое состоит на учете в налоговом органе по месту нахождения рынка и имеет разрешение на право организации рынка, полученное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
     8) торговое место - место на рынке (в том числе павильон, киоск, палатка, лоток), специально оборудованное и отведенное управляющей рынком компанией, используемое для осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) и отвечающее требованиям, установленным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится рынок, и управляющей рынком компанией;
     9) лицо, с которым может быть заключен договор о предоставлении торгового места, - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке, а также гражданин (в том числе гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий личное подсобное хозяйство или занимающийся садоводством, огородничеством, животноводством);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     10) продавец - зарегистрированный в установленном законодательством Российской Федерации порядке индивидуальный предприниматель, гражданин, которые заключили с управляющей рынком компанией договор о предоставлении торгового места и непосредственно осуществляют на торговом месте деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке, а также привлекаемые лицом, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, для осуществления указанной деятельности физические лица;
     11) утратил силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 302-ФЗ;
     12) паспорт безопасности - документ, определяющий соответствие рынка требованиям безопасности, в том числе антитеррористической безопасности. Перечень содержащихся в этом документе сведений и требования к его оформлению устанавливаются Правительством Российской Федерации;
     13) товаропроизводитель - зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, а также гражданин (в том числе гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий личное подсобное хозяйство или занимающийся садоводством, огородничеством, животноводством), которые являются производителями и осуществляют продажу товаров собственного производства;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     14) реестр продавцов - перечень сведений о продавцах, формируемый управляющей рынком компанией и отвечающий требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
     15) реестр договоров о предоставлении торговых мест - формируемый управляющей рынком компанией и отвечающий требованиям настоящего Федерального закона перечень сведений, которые предоставлены лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест.
     
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ РЫНКА



КонсультантПлюс: примечание.
О применении ст. 4 см. Письмо Роспотребнадзора от 08.05.2007 N 0100/4714-07-32.

     Статья 4. Порядок организации рынка
     
     1. Рынок организуется в соответствии с планом, предусматривающим организацию рынков на территории субъекта Российской Федерации и утвержденным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с архитектурными, градостроительными и строительными нормами и правилами, с проектами планировки и благоустройства территории субъекта Российской Федерации и территории муниципального образования и с учетом потребностей субъекта Российской Федерации в рынках того или иного типа. Потребности субъекта Российской Федерации в рынках того или иного типа определяются исходя из необходимости обеспечения населения муниципальных образований, находящихся в пределах территории данного субъекта Российской Федерации, теми или иными товарами.
     2. Планом, указанным в части 1 настоящей статьи, должны предусматриваться места расположения предполагаемых рынков, их количество и типы.
     3. Рынок может быть организован юридическим лицом, которое зарегистрировано в установленном законодательством Российской Федерации порядке и которому принадлежат объект или объекты недвижимости, расположенные на территории, в пределах которой предполагается организация рынка (далее также - заявитель), на основании разрешения, выданного в установленном Правительством Российской Федерации порядке органом местного самоуправления, определенным законом субъекта Российской Федерации.
     
     Статья 5. Разрешение на право организации рынка
     
     1. Разрешение на право организации рынка (далее - разрешение) выдается на основании заявления, поданного юридическим лицом в соответствующий орган местного самоуправления муниципального образования (далее - орган местного самоуправления). В этом заявлении должны быть указаны:
     1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, место расположения объекта или объектов недвижимости, где предполагается организовать рынок, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;
     2) идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке юридического лица на учет в налоговом органе;
     3) тип рынка, который предполагается организовать.
     2. Для предоставления разрешения также необходимы следующие документы:
     1) копии учредительных документов (оригиналы учредительных документов в случае, если верность копий не удостоверена нотариально);
     2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц или ее удостоверенная копия, включающая сведения о постановке юридического лица на учет в налоговом органе по месту нахождения юридического лица;
     3) удостоверенная копия документа, подтверждающего право на объект или объекты недвижимости, расположенные на территории, в пределах которой предполагается организовать рынок.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
     2.1. Документы, указанные в пункте 1 части 2 настоящей статьи, представляются заявителем самостоятельно. Документы, указанные в пунктах 2, 3 части 2 настоящей статьи, запрашиваются органом местного самоуправления, проводящим проверку, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы, если они не были представлены заявителем самостоятельно.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
     3. Орган местного самоуправления проводит проверку полноты и достоверности сведений о заявителе, содержащихся в представленных им заявлении и документах.
     
     Статья 6. Принятие решения о предоставлении разрешения
     
     1. Рассмотрение заявления о предоставлении разрешения осуществляется в срок, не превышающий тридцати календарных дней со дня поступления этого заявления. В случаях, указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, срок рассмотрения этого заявления не может превышать пятнадцать календарных дней со дня поступления заявления. В течение указанного срока орган местного самоуправления принимает решение о предоставлении разрешения или об отказе в его предоставлении, которое оформляется соответствующим правовым актом.
     2. Решение о предоставлении разрешения принимается на основании плана, указанного в статье 4 настоящего Федерального закона. О принятом решении орган местного самоуправления обязан уведомить заявителя в письменной форме в срок не позднее дня, следующего за днем принятия указанного решения.
     3. Нарушение органом местного самоуправления сроков, порядка рассмотрения заявления о предоставлении разрешения, предоставления этого разрешения и необоснованный, то есть не соответствующий основаниям, указанным в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, отказ в предоставлении этого разрешения могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 7. Отказ в предоставлении разрешения
     
     1. Заявителю может быть отказано в предоставлении разрешения по следующим основаниям:
     1) отсутствие права на объект или объекты недвижимости в пределах территории, на которой предполагается организовать рынок в соответствии с планом, указанным в статье 4 настоящего Федерального закона;
     2) несоответствие места расположения объекта или объектов недвижимости, принадлежащих заявителю, а также типа рынка, который предполагается организовать, плану, указанному в статье 4 настоящего Федерального закона;
     3) подача заявления о предоставлении разрешения с нарушением требований, установленных частями 1 и 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также документов, содержащих недостоверные сведения.
     2. Орган местного самоуправления, принявший решение об отказе в предоставлении разрешения, обязан уведомить заявителя о принятом решении с обоснованием причин такого отказа в сроки, установленные частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
     
     Статья 8. Порядок выдачи разрешения
     
     1. Выдача разрешения осуществляется после принятия органом местного самоуправления решения о предоставлении такого разрешения в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона не позднее трех дней со дня принятия указанного решения.
     2. В разрешении указываются:
     1) наименование органа местного самоуправления, выдавшего разрешение;
     2) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, место расположения объекта или объектов недвижимости, где предполагается организовать рынок;
     3) тип рынка;
     4) срок действия разрешения;
     5) идентификационный номер налогоплательщика;
     6) номер разрешения;
     7) дата принятия решения о предоставлении разрешения.
     3. Разрешение выдается на срок, не превышающий пяти лет. В случае, если юридическому лицу объект или объекты недвижимости, где предполагается организовать рынок, принадлежат на праве аренды, срок действия такого разрешения определяется с учетом срока действия договора аренды.
     4. Юридическое лицо, получившее разрешение, признается управляющей рынком компанией.
     
     Статья 9. Продление, приостановление срока действия разрешения, переоформление и аннулирование разрешения
     
     1. Срок действия разрешения по его окончании может быть продлен по заявлению юридического лица. Разрешение может быть переоформлено только в случае реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования или типа рынка. Продление срока действия разрешения, его переоформление осуществляются в соответствии с требованиями статьи 6 настоящего Федерального закона.
     2. Действие разрешения приостанавливается в случае административного приостановления деятельности управляющей рынком компании в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При вынесении судом решения об административном приостановлении деятельности управляющей рынком компании орган местного самоуправления, выдавший разрешение, в течение дня, следующего за днем вступления указанного решения в законную силу, приостанавливает действие такого разрешения на срок административного приостановления деятельности управляющей рынком компании.
     3. Действие разрешения возобновляется органом местного самоуправления, выдавшим такое разрешение, со дня, следующего за днем истечения срока административного приостановления деятельности управляющей рынком компании, при условии устранения ею нарушения, повлекшего за собой административное приостановление, или со дня, следующего за днем досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности управляющей рынком компании. Срок действия разрешения не продлевается на период приостановления его действия.
     4. Управляющая рынком компания обязана уведомить в письменной форме орган местного самоуправления, выдавший разрешение, об устранении ею нарушения, повлекшего за собой административное приостановление деятельности управляющей рынком компании.
     5. В случае, если в установленный судом срок управляющая рынком компания не устранила нарушение, повлекшее за собой административное приостановление ее деятельности, разрешение может быть аннулировано решением суда на основании рассмотрения заявления органа местного самоуправления, выдавшего данное разрешение.
     
     Статья 10. Реестр рынков
     
     1. Информация о выданных органом местного самоуправления разрешениях и содержащиеся в таких разрешениях сведения предоставляются в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации. На основании полученной информации орган государственной власти субъекта Российской Федерации в установленном им порядке формирует и ведет реестр рынков, в котором содержатся следующие сведения:
     1) номер разрешения;
     2) сведения, указанные в разрешении;
     3) основание и срок приостановления и возобновления действия разрешения;
     4) основание и дата аннулирования разрешения;
     5) основание и дата продления срока действия разрешения;
     6) основание и дата прекращения действия разрешения;
     7) иные определенные органом государственной власти субъекта Российской Федерации сведения.
     2. Сведения, содержащиеся в реестре рынков, размещаются в сети "Интернет" на официальном сайте осуществляющего формирование и ведение реестра рынков органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
     
Глава 3. ОБУСТРОЙСТВО, ОБОРУДОВАНИЕ И СОДЕРЖАНИЕ РЫНКА
     
     Статья 11. Требования к планировке, перепланировке и застройке рынка, реконструкции и модернизации зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений
     
     Планировка, перепланировка и застройка рынка, реконструкция и модернизация зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений осуществляются управляющей рынком компанией при соблюдении архитектурных, градостроительных и строительных норм и правил, основных требований, которые установлены органом государственной власти субъекта Российской Федерации и к которым относятся:
     1) предельная (минимальная и (или) максимальная) площадь рынка;
     2) характеристика расположенных на рынке зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений, а также минимальные расстояния между ними;
     3) характеристика и предельная (минимальная и (или) максимальная) площадь торговых мест, складских, подсобных и иных помещений.
     
     Статья 12. Требования к оборудованию рынка
     
     1. Оборудование рынка осуществляется управляющей рынком компанией.
     2. На рынке должны быть:
     1) оборудованы торговые места в соответствии со схемой их размещения, административно-хозяйственные помещения и места общего пользования;
     2) организована обособленная от торговых мест стоянка для автотранспортных средств лиц, с которыми заключены договоры о предоставлении торговых мест, продавцов и покупателей;
     3) оборудованы места для размещения средств пожаротушения и оповещения граждан о случаях возникновения аварийных или чрезвычайных ситуаций;
     4) оборудовано доступное для обозрения место, на котором размещаются:
     а) информация, содержащая схему размещения на рынке торговых мест;
     б) схема эвакуации при возникновении аварийных или чрезвычайных ситуаций;
     в) информация о правилах привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (в том числе иностранных работников) и об ответственности за нарушение этих правил;
     г) перечень отдельных категорий граждан, которым предоставлено право внеочередного обслуживания на рынке;
     д) информация о порядке и об условиях предоставления торговых мест, в том числе о размере платы за предоставление торгового места;
     е) информация о наличии свободных торговых мест и об их назначении, а также о сроках прекращения действия договоров о предоставлении торговых мест;
     ж) номер или номера телефонов руководителя управляющей рынком компании;
     з) информация, предусмотренная законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей;
     и) обеспечивающие связь с соответствующими контрольными и надзорными органами, а также с соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления номера телефонов (номера телефонов "горячей линии") для обращений лиц, с которыми заключены договоры о предоставлении торговых мест, продавцов и покупателей.
     3. При входе на рынок должна быть размещена вывеска, оформленная на русском языке и при необходимости на других языках народов Российской Федерации, с указанием типа рынка, его наименования, режима его работы, наименования управляющей рынком компании.
     4. В случае осуществления деятельности по продаже пищевых продуктов животного и (или) растительного происхождения на рынке должна быть размещена и оборудована лаборатория ветеринарно-санитарной экспертизы.
     5. В случае осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных емкостей, метров и других) на рынке в доступном месте должны быть установлены соответствующие метрологическим правилам и нормам измерительные приборы в целях проверки покупателями правильности цены, меры, веса приобретенных товаров (работ, услуг).
     6. По требованию органов внутренних дел, а также контрольных и надзорных органов их сотрудникам для исполнения возложенных на них обязанностей должны быть предоставлены на рынке помещения на постоянной или временной основе.
     
     Статья 13. Требования к содержанию рынка
     
     1. Содержание рынка осуществляется управляющей рынком компанией.
     2. Рынок, в том числе помещения административно-хозяйственного назначения и места общего пользования, должен содержаться в надлежащем санитарном и техническом состоянии.
     3. На рынке также должны обеспечиваться:
     1) своевременные уборка и мероприятия по его благоустройству;
     2) проведение санитарно-гигиенических, дезинфекционных мероприятий по предупреждению возникновения очагов инфекционных и паразитарных заболеваний или распространения этих заболеваний, а также локализации и ликвидации таких очагов в случае их возникновения;
     3) выполнение требований законодательства Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, законодательства Российской Федерации о пожарной безопасности;
     4) выполнение иных предусмотренных законодательством Российской Федерации требований.
     4. Для нормального функционирования рынка должны быть обеспечены условия по энерго-, тепло- и водоснабжению, а также надлежащие условия для приемки, хранения, продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг).
     
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОДАЖЕ
ТОВАРОВ (ВЫПОЛНЕНИЮ РАБОТ, ОКАЗАНИЮ УСЛУГ) НА РЫНКЕ

     Статья 14. Требования к организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
     
     1. В целях организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке управляющей рынком компанией:
     1) разрабатывается и утверждается схема размещения торговых мест, а также обеспечивается их предоставление в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
     2) организуются охрана рынка и участие в поддержании общественного порядка на рынке;
     3) разрабатывается и по согласованию с органами, уполномоченными на осуществление контроля за обеспечением пожарной безопасности и охраной общественного порядка, утверждается паспорт безопасности, подтверждающий соответствие рынка установленным законодательством Российской Федерации требованиям безопасности;
     4) обеспечивается осуществление продажи товаров, соответствующих типу рынка;
     5) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, и продавцами требований законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей, законодательства Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иных предусмотренных законодательством Российской Федерации требований;



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в п. 6 ч. 1 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     6) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, и продавцами требований законодательства Российской Федерации о применении ими контрольно-кассовых машин при расчетах с покупателями;
     7) обеспечивается соблюдение лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, складских, подсобных, административно-хозяйственных и иных помещений, правил привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (в том числе иностранных работников);
(в ред. Федерального закона от 04.11.2022 N 436-ФЗ)
     8) осуществляются формирование и ведение реестра продавцов и реестра договоров о предоставлении торговых мест в соответствии с требованиями, установленными статьями 18 и 19 настоящего Федерального закона;
     9) утратил силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 302-ФЗ;
     10) осуществляется проверка соответствия продавцов и занимаемых ими торговых мест требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. Указанная проверка в обязательном порядке проводится ежедневно до начала работы рынка. В случае выявления нарушений при проведении указанной проверки управляющая рынком компания должна принять необходимые меры по устранению выявленных нарушений или в этот же день уведомить соответствующие контрольные и надзорные органы.



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 1 ст. 14 дополняется п. 11 (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     2. Режим работы рынка определяется управляющей рынком компанией самостоятельно в пределах установленных органами местного самоуправления часов работы для предприятий розничной торговли.
     
     Статья 15. Размещение и порядок предоставления торговых мест
     
     1. Торговые места размещаются на основе схемы, которая разрабатывается и утверждается управляющей рынком компанией по согласованию с органами, уполномоченными на осуществление контроля за обеспечением пожарной безопасности, за охраной общественного порядка, а также органами по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, органами по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
     1.1. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на универсальном рынке управляющая рынком компания должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции гражданами - главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством, в количестве, определенном органом местного самоуправления муниципального образования, на территории которого находится рынок, в порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 03.06.2009 N 116-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     1.2. Срок согласования уполномоченными органами, указанными в части 1 настоящей статьи, схемы размещения торговых мест на рынке не должен превышать десять дней со дня регистрации письменного обращения управляющей рынком компании.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 28.06.2022 N 233-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 2 ст. 15 излагается в новой редакции (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     2. Торговые места предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, зарегистрированным в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и гражданам (в том числе гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством) по договорам о предоставлении торговых мест на срок, не превышающий срока действия разрешений.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     3. При заключении договоров о предоставлении торговых мест лицами, указанными в части 2 настоящей статьи, должны предоставляться следующие сведения:
     1) сведения о заявителе:
     а) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименования, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, - для юридических лиц;
     б) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для индивидуальных предпринимателей;
     в) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество гражданина, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, реквизиты документа, подтверждающего осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение личного подсобного хозяйства или занятие садоводством, огородничеством, животноводством, - для граждан;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     2) идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке заявителя на учет в налоговом органе - для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
     3) срок предоставления торгового места и цели его использования;
     4) перечень продавцов, привлекаемых заявителем, и сведения о них, включающие в себя фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о его гражданстве и правовые основания его привлечения к деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке;
     5) информация о товаропроизводителе, в том числе об осуществляемом им виде деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, в случае предоставления торгового места товаропроизводителю в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также о классе предполагаемых к продаже на рынке товаров в соответствии с номенклатурой товаров, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли.



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 3 ст. 15 дополняется пунктами 6 и 7 (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     4. Сведения, предоставляемые при заключении договора о предоставлении торгового места, должны быть подтверждены документально.



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 5 ст. 15 утрачивает силу (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ).

     5. В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, заявителем должны быть представлены копии карточек регистрации контрольно-кассовой техники и иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления документы.
     6. Порядок заключения договора о предоставлении торгового места, его типовая форма устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Таким порядком должна предусматриваться упрощенная форма договора о предоставлении торговых мест на сельскохозяйственном рынке, сельскохозяйственном кооперативном рынке, а также гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, на универсальном рынке. Цена договора о предоставлении торгового места определяется управляющей рынком компанией самостоятельно.
(в ред. Федеральных законов от 03.06.2009 N 116-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ)



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 15 дополняется ч. 6.1 (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     7. Предоставление торговых мест иностранным гражданам, зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей, а также лицам, привлекающим иностранных работников в качестве продавцов, осуществляется управляющей рынком компанией с учетом установленной Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках. За нарушение данного требования управляющая рынком компания несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
     8. Управляющей рынком компании в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации запрещается создавать дискриминационные условия при распределении торговых мест.
     9. Организация и предоставление не предусмотренных схемой размещения торговых мест не допускаются.
     
     Статья 16. Особенности предоставления торговых мест на сельскохозяйственном рынке
     
     1. Предоставление торговых мест на сельскохозяйственном рынке осуществляется в установленном статьей 15 настоящего Федерального закона порядке с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
     2. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном рынке управляющая рынком компания должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже товаров товаропроизводителями в количестве, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, но не менее чем в количестве пятьдесят процентов торговых мест от их общего количества.
     3. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном рынке управляющая рынком компания также должна предусматривать и предоставлять торговые места для осуществления деятельности по продаже сельскохозяйственной продукции, не прошедшей промышленной переработки, с автотранспортных средств.
     4. Торговые места на сельскохозяйственном рынке предоставляются на срок, не превышающий трех месяцев.
     5. В упрощенном порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, предоставляются торговые места на сельскохозяйственном рынке.
     6. Торговое место на сельскохозяйственном рынке может быть предоставлено на основании коллективного обращения граждан (в том числе граждан - глав крестьянских (фермерских) хозяйств, членов таких хозяйств, граждан, ведущих личные подсобные хозяйства или занимающихся садоводством, огородничеством, животноводством), а также юридических лиц. Коллективное обращение подается от имени не более чем десяти лиц, и в нем указываются сведения, предусмотренные частью 3 статьи 15 настоящего Федерального закона, о каждом включенном в коллективное обращение лице.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     
     Статья 17. Особенности предоставления торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке
     
     1. Предоставление торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке осуществляется в соответствии с положениями статей 15 и 16 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
     2. При формировании и утверждении схемы размещения торговых мест на сельскохозяйственном кооперативном рынке сельскохозяйственный потребительский кооператив, управляющий данным рынком, должен предусматривать для своих членов и предоставлять им торговые места в количестве не менее чем пятьдесят процентов от их общего количества.
     3. Торговое место на сельскохозяйственном кооперативном рынке может быть предоставлено в упрощенном порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, следующим лицам:
     1) членам сельскохозяйственного потребительского кооператива, управляющего сельскохозяйственным кооперативным рынком;
     2) гражданам (в том числе гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством) на срок, не превышающий трех календарных дней.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     
     Статья 18. Порядок ведения реестра продавцов
     
     1. Реестр продавцов формируется и ведется управляющей рынком компанией. В реестр продавцов включаются следующие сведения:
     1) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для индивидуальных предпринимателей;
     2) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, сведения о гражданстве, реквизиты документа, подтверждающего осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение личного подсобного хозяйства или занятие садоводством, огородничеством, животноводством, - для физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
     2. Управляющая рынком компания должна обеспечить своевременное и точное внесение записей в реестр продавцов, а также полноту и достоверность предоставляемых по запросам органов государственной власти или органов местного самоуправления сведений из реестра продавцов.
     3. Ведение реестра продавцов осуществляется управляющей рынком компанией на бумажных и (или) электронных носителях в течение всего срока действия разрешения.
     4. Реестр продавцов должен храниться и вестись в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, при которых обеспечивается предотвращение утраты, искажения, подделки информации.
     5. В случае изменения сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, лицо, с которым заключен договор о предоставлении торгового места, обязано уведомить управляющую рынком компанию о таком изменении в установленном ею порядке. Такое изменение должно быть внесено в реестр продавцов не позднее дня, следующего за днем, когда управляющая рынком компания узнала или должна была узнать о таком изменении.
     
     Статья 19. Порядок ведения реестра договоров о предоставлении торговых мест
     
     1. Реестр договоров о предоставлении торговых мест формируется и ведется управляющей рынком компанией. В реестр договоров о предоставлении торговых мест включаются сведения, предоставленные в соответствии с частью 3 статьи 15 настоящего Федерального закона лицами, заключившими с управляющей рынком компанией договоры о предоставлении торговых мест, а также в этом реестре указываются назначение торговых мест, места их расположения, сроки их предоставления и реквизиты договоров о предоставлении торговых мест.
     2. Управляющая рынком компания должна обеспечить своевременное и точное внесение записей в реестр договоров о предоставлении торговых мест, а также полноту и достоверность предоставляемых по запросам органов государственной власти или органов местного самоуправления сведений из реестра договоров о предоставлении торговых мест.
     3. Ведение реестра договоров о предоставлении торговых мест осуществляется управляющей рынком компанией на бумажных и (или) электронных носителях в течение всего срока действия разрешения.
     4. Реестр договоров о предоставлении торговых мест должен храниться и вестись в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, при которых обеспечивается предотвращение утраты, искажения, подделки информации.
     5. В случае изменения сведений, предоставленных при заключении договора о предоставлении торгового места, лицо, заключившее такой договор, обязано уведомить управляющую рынком компанию о таком изменении в установленном ею порядке. Такое изменение должно быть внесено в реестр договоров о предоставлении торговых мест не позднее дня, следующего за днем, когда управляющая рынком компания узнала или должна была узнать о таком изменении.
     
     Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 302-ФЗ.
     
Глава 5. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ
(ВЫПОЛНЕНИЮ РАБОТ, ОКАЗАНИЮ УСЛУГ) НА РЫНКЕ
     
     Статья 21. Требования к осуществлению деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
     
     1. При осуществлении деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке продавцы должны:
     1) соблюдать требования, предусмотренные законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, законодательством Российской Федерации о ветеринарии, и другие предусмотренные законодательством Российской Федерации требования;
     2) соблюдать требования, предъявляемые к продаже отдельных видов товаров;



КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в п. 3 ч. 1 ст. 21 вносятся изменения (ФЗ от 08.08.2024 N 273-ФЗ). См. будущую редакцию.

     3) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производить расчеты с покупателями за товары (работы, услуги) с применением контрольно-кассовых машин.
     2. При продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг) на рынке продавцы также должны:
     1) своевременно в наглядной и доступной форме доводить до сведения покупателей необходимую и достоверную, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров (работ, услуг) информацию о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях;
     2) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иметь в наличии документы, подтверждающие соответствие товаров установленным требованиям (сертификат или декларацию о соответствии либо их копии, заверенные в установленном порядке), товарно-сопроводительные документы;
     3) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иметь в наличии разрешение на осуществление иностранным гражданином на территории Российской Федерации трудовой деятельности;
     4) иметь в наличии на торговом месте договор о предоставлении торгового места или его копию и документ, удостоверяющий личность, и предъявлять их по требованию сотрудников органов внутренних дел, контрольных и надзорных органов, а также уполномоченных сотрудников управляющей рынком компании;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 302-ФЗ)
     5) иметь в наличии иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления документы.
     3. В случае, если продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) на рынке осуществляется с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных емкостей, метров и других), продавцами на торговом месте должны быть установлены соответствующие метрологическим правилам и нормам измерительные приборы. Измерительные приборы должны быть установлены таким образом, чтобы в наглядной и доступной форме обеспечивать процессы взвешивания товаров, определения их стоимости, а также их отпуска.
     4. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 302-ФЗ.
     
     Статья 22. Запреты и ограничения
     
     1. Деятельность по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке осуществляется с учетом требований и ограничений, установленных законодательством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать перечень классов и видов товаров (работ, услуг), продажа (выполнение, оказание) которых на рынке запрещается.
     2. Продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) с автотранспортных средств на рынке, за исключением случаев, предусмотренных статьями 16 и 17 настоящего Федерального закона, запрещается.
     3. Управляющая рынком компания, за исключением управляющей сельскохозяйственным кооперативным рынком компании, не вправе осуществлять деятельность по закупке товаров в целях их продажи на управляемом ею рынке.
     4. Осуществление деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке запрещается в случае:
     1) приостановления срока действия разрешения в соответствии с частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона;
     2) аннулирования разрешения в соответствии с частью 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
     3) прекращения юридического лица, являющегося управляющей рынком компанией, в соответствии с гражданским законодательством.
     5. При невозможности использования торгового места лицом, заключившим договор о предоставлении торгового места, в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, управляющая рынком компания несет перед этим лицом ответственность в соответствии с гражданским законодательством.
     6. Сокращение Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках, является основанием для прекращения трудового договора, заключенного с иностранным работником, или досрочного расторжения гражданско-правового договора, заключенного с иностранным работником. Досрочное расторжение указанного гражданско-правового договора осуществляется без обращения в суд.
     
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 23. Контроль за организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынке
     
     1. Управляющая рынком компания осуществляет контроль за соблюдением лицами, заключившими договор о предоставлении торгового места, установленной Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках.
     2. Контроль за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется уполномоченными органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их компетенции.
     3. За нарушение требований, установленных настоящим Федеральным законом, наступает ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 24. Переходные положения
     
     1. Организация розничного рынка, организация и осуществление деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничном рынке подлежат приведению в соответствие с положениями настоящего Федерального закона не позднее 1 августа 2007 года.
(в ред. Федерального закона от 02.06.2007 N 86-ФЗ)
     2. С 1 января 2013 года оборудование и застройка рынков, за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков независимо от мест их нахождения, иных розничных рынков, находящихся на территориях Республики Крым и городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, осуществляются управляющими рынками компаниями при обязательном соблюдении основных требований, предусмотренных статьей 11 настоящего Федерального закона. Субъекты Российской Федерации вправе сократить срок, установленный настоящей частью.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
     3. С 1 января 2013 года для организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынках, за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков независимо от мест их нахождения, иных розничных рынков, находящихся на территориях Республики Крым и городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, управляющие рынками компании вправе использовать исключительно капитальные здания, строения, сооружения. Использование в этих целях временных сооружений запрещается.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
     4. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, за исключением расположенных на территориях городов с численностью населения свыше 1 миллиона человек, применяются в предусмотренные законами субъектов Российской Федерации сроки, а требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении иных розничных рынков, находящихся на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, - с 1 июля 2012 года.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 156-ФЗ, от 06.12.2011 N 396-ФЗ, от 31.12.2014 N 492-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ, от 02.12.2019 N 422-ФЗ)
     4.1. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении розничных рынков, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, за исключением сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, применяются с 1 января 2025 года. Указанные субъекты Российской Федерации вправе сократить срок, установленный настоящей частью.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 493-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 422-ФЗ)
     4.2. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, расположенных на территориях городов с численностью населения свыше 1 миллиона человек, применяются с 1 января 2016 года.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 492-ФЗ)
     5. До 1 января 2009 года предоставление торговых мест на розничных рынках гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством, осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, при этом применяется упрощенная форма договора о предоставлении торгового места.
(часть пятая введена Федеральным законом от 02.06.2007 N 86-ФЗ)
     
     Статья 24.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
     
     (введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)

     Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации розничных рынков, организации и осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
     
     Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 409-ФЗ.
     
     Статья 26. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
     
     1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением части 7 статьи 15, части 6 статьи 22 и статьи 25 настоящего Федерального закона.
     2. Часть 7 статьи 15, часть 6 статьи 22 и статья 25 настоящего Федерального закона вступают в силу с 15 января 2007 года.
     
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2006 года
N 271-ФЗ


Правомерно ли увольнение за прогул, если работник не был извещен о приказе о восстановлении на работе
Применимые нормы: пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ

По этому вопросу есть две точки зрения.
Позиция 1. Существует судебная практика и статья автора, согласно которым увольнение в данной ситуации является неправомерным.
Вывод основан на том, что невыход работника на работу, если он не знал об издании приказа о восстановлении, вызван уважительной причиной и прогулом не является.
Позиция 2. В то же время существует судебная практика, из которой следует, что увольнение в данной ситуации является правомерным.
Вывод основан на том, что после вынесения решения о восстановлении на работе работник обязан потребовать допустить его к выполнению прежних должностных обязанностей. Неявка на работу в такой ситуации является прогулом.



См. также:
* Суть споров
* Последствия для работодателя в зависимости от решения суда
* 

Подробнее см. документы:

Позиция 1. Увольнение за прогул неправомерно, если работник отсутствовал на работе, так как работодатель не известил его об издании приказа о восстановлении на работе.

Апелляционное определение Воронежского областного суда от 17.05.2018 по делу N 33-3272/2018
Требования работника: признать увольнение незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник был восстановлен на работе решением суда. В судебном заседании в день вынесения решения ни работник, ни его представитель не присутствовали, исполнительный лист работнику не выдавался. Работодатель на следующий день издал приказы об отмене приказа об увольнении работника и о восстановлении его на работе. Данные приказы работодатель направил работнику спустя почти две недели. Работник приступил к работе в день получения приказов. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В соответствии с ч. 1 ст. 106 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" содержащееся в исполнительном документе требование о восстановлении на работе незаконно уволенного работника считается фактически исполненным, если он допущен к исполнению прежних трудовых обязанностей и отменен приказ (распоряжение) о его увольнении. В данном случае работодатель не принял необходимых мер для фактического допуска работника к выполнению прежних трудовых обязанностей, в связи с чем приказ об увольнении по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ является незаконным.

Аналогичные выводы содержит
Апелляционное определение Московского городского суда от 26.01.2016 по делу N 33-2128/2016
Требования работника: признать приказ об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник был восстановлен на работе решением суда. Работодатель в тот же день издал приказ об отмене приказа об увольнении и восстановлении на работе. Телеграмму с уведомлением об этом работодатель направил работнику спустя несколько дней. На следующий день после ее получения работник вышел на работу. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции отменено, и вынесено новое решение.
Обязанность работодателя известить работника об отмене приказа об увольнении наступает одновременно с изданием данного приказа и является неотъемлемой частью процесса восстановления на работе.
С учетом того что работник вышел на работу на следующий день после получения от работодателя телеграммы, извещающей об отмене приказа об увольнении, его отсутствие на рабочем месте до этого момента нельзя расценивать как прогул.

Определение Московского городского суда от 13.05.2015 N 4г/4-3562/15
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: На следующий день после того, как суд восстановил работника в должности, работодатель не ознакомил его с соответствующим приказом. Получив исполнительные листы, работник обратился в службу судебных приставов, где спустя несколько дней ознакомился с приказом о восстановлении, и вышел на работу. Уволен за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Апелляционное определение оставлено в силе.
Работодатель не доказал, что с приказом о восстановлении ознакомил работника раньше, чем судебный пристав, и что у работника была возможность приступить к исполнению должностных обязанностей.
Отсутствие работника было вызвано объективными причинами и не может расцениваться как прогул.

Апелляционное определение Московского городского суда от 26.02.2015 по делу N 33-3260
Требования работника: отменить приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работник восстановлен на работе по решению суда. В день вынесения решения исполнительный лист работнику выдан не был. Работодатель издал приказ о восстановлении работника в должности, не известив его об этом. Работник уволен за прогул в связи с невыходом на работу на следующий день после того, как суд вынес решение и работодатель издал приказ.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Поскольку в день издания приказа о восстановлении работник не был извещен о том, что ему необходимо приступить к исполнению должностных обязанностей, его отсутствие на работе не является прогулом.

Определение Московского городского суда от 16.01.2013 N 4г/5-218/13
Требования работника: восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Решением суда работница восстановлена на работе. О своем восстановлении знала, порядок немедленного исполнения решения суда ей разъяснен, но исполнительный лист в день оглашения решения не был выдан. Приказ о восстановлении на работе работодатель направил по почте. На следующий день после получения приказа работница вышла на работу. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда апелляционной инстанции оставлено в силе.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей признается виновным, если работник действовал умышленно или по неосторожности. Дисциплинарным проступком могут быть признаны только такие противоправные действия (бездействие) работника, которые непосредственно связаны с исполнением им трудовых обязанностей. С учетом тех обстоятельств, что исполнительный лист в порядке ст. 428 ГПК РФ судом не был выдан и работница вышла на работу на следующий день после получения приказа о восстановлении, ее отсутствие нельзя расценивать как прогул.

Апелляционное определение Астраханского областного суда от 02.05.2012 по делу N 33-1329/2012
Требования работника: признать распоряжение об увольнении незаконным, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работница восстановлена на работе по решению суда. Распоряжение работодателя о восстановлении на работе направлено работнице по почте и получено ею через пять дней. В ближайший после получения распоряжения рабочий день работница приступила к выполнению трудовых обязанностей. Была уволена по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ за отсутствие на рабочем месте в течение трех дней с момента издания распоряжения о восстановлении на работе.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работницы удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
В день издания распоряжения о восстановлении на работе работница не была извещена о необходимости приступить к своим должностным обязанностям. Отсутствие на работе вызвано уважительными причинами, в связи с чем у работодателя не имелось правовых оснований для увольнения работницы за прогул.

Кассационное определение Ростовского областного суда от 16.02.2012 по делу N 33-2088
Требования работника: признать увольнение незаконным, изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работодатель на основании решения суда издал приказ о восстановлении работника в должности, не известив его об этом. Работник уволен за прогул в связи с отсутствием на рабочем месте в день издания приказа о восстановлении.
Вывод и обоснование суда: Увольнение неправомерно. Требования работника удовлетворены. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работник отсутствовал по уважительной причине, поскольку приказ о восстановлении на работе был издан во второй половине рабочего дня. В тот же день работник не был ознакомлен с приказом, что свидетельствует об отсутствии у него возможности исполнять трудовые обязанности в указанный день.

Консультация эксперта, 2012
Вывод и обоснование автора: Решение суда о восстановлении на работе незаконно уволенного работника подлежит немедленному исполнению. Восстановление на работе состоит из двух обязательных составляющих: отмены приказа об увольнении работодателем и допущения работника к прежней работе. Невыполнение одного из этих действий фактически влечет неисполнение решения суда. Увольнение работника за невыход на работу в случае, если он не знал об издании приказа о восстановлении, является незаконным.

Позиция 2. Увольнение за прогул правомерно, если работник отсутствовал на работе, так как работодатель не известил его об издании приказа о восстановлении на работе.

Апелляционное определение Верховного суда Республики Бурятия от 17.10.2012 по делу N 33-2746
Требования работников: отменить приказ об увольнении, восстановить на работе.
Обстоятельства дела: Работники восстановлены на работе по решению суда. В этот же день работодатель издал приказы о восстановлении, но работников об этом не известил. Исполнительные листы по делу работники сдали в службу судебных приставов для исполнения решения суда в принудительном порядке. Через месяц работники вместе с судебным приставом ознакомились с приказами о восстановлении, после чего вышли на работу. Уволены за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работников отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Обязанностью работника по исполнению судебного акта о восстановлении на работе является выход на работу с требованием допустить его к выполнению прежних должностных обязанностей. Только ежедневное фактическое присутствие работника на рабочем месте и выполнение им прежних трудовых обязанностей обеспечивают завершенность исполнения судебного акта о восстановлении на работе. Предъявление исполнительных листов в службу судебных приставов не является доказательством уважительности причин отсутствия на рабочем месте, поскольку работодатель не отказывался добровольно исполнить решение суда. Принудительное исполнение судебного акта о восстановлении на работе не требовалось. Таким образом, работники отсутствовали на рабочем месте без уважительных причин и у работодателя были основания для их увольнения по пп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ.

Аналогичные выводы содержит
Кассационное определение Волгоградского областного суда от 02.12.2010 N 33-13000/10
Требования работника: изменить формулировку основания увольнения.
Обстоятельства дела: Работница была восстановлена на работе по решению суда. В тот же день ей был выдан исполнительный лист. На следующий день работодатель издал приказ о восстановлении на работе, о чем работницу не известил. Она представила исполнительный лист в службу судебных приставов. На работу вышла после окончания исполнительного производства. Уволена за прогул.
Вывод и обоснование суда: Увольнение правомерно. В удовлетворении требований работницы отказано. Решение суда первой инстанции оставлено в силе.
Работодатель не препятствовал работнице в восстановлении на работе, осуществлении должностных обязанностей. Увольнение было произведено в соответствии с законом, поскольку работница совершила грубое однократное нарушение трудовых обязанностей - прогул. Тот факт, что она не была извещена работодателем о восстановлении и необходимости выхода на работу, правового значения не имеет.

